# 1. 컴퓨터가 이해하는 정보
- 컴퓨터는 자바, C++, 자바스크립트와 같은 프로그래밍 언어를 직접 이해하지 못한다.
- 컴퓨터가 이해할 수 있는 정보는 **데이터**와 **명령어**이다.
	- 컴퓨터의 명령어는 **수행할 동작과 대상**으로 이루어져 있다.
	- 컴퓨터의 데이터는 **정적인 정보**를 의미한다. 명령어에 **종속되는 정보**이며, **명령의 대상**이자, **명령어의 재료**이다.
- 소스 코드들이 컴퓨터가 이해할 수 있는 데이터와 명령어로 변환된 뒤에 실행된다.
- 컴퓨터는 0과 1로 표현된 이진수만 이해할 수 있으므로 데이터와 명령어도 0과 1로 이루어져 있다.
- 명령어를 실행하는 주체는 CPU이며, CPU의 종류에 따라 실행 가능한 세부적인 명령어의 종류와 처리 양상이 달라질 수 있다.

## 1.1 컴퓨터의 핵심 부품
### 1.1.1 CPU (Central Processing Unit)
- 컴퓨터가 이해하는 정보인 데이터와 명령어를 **읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 부품**이다.
- 사람으로 비유하면 두뇌에 해당한다.

#### 산술논리연산장치(ALU, Arithmetic and Logic Unit)
- 사칙 연산, 논리 연산과 같은 **연산을 수행할 회로로 구성되어 있는 일종의 계산기**이다.
- CPU가 처리할 명령어를 연산하는 요소이다.

#### 제어장치(CU, Control Unit)
- 명령어를 해석해 제어 신호라는 전기 신호를 내보내는 장치이다.
	- **제어 신호**(control signal)란 부품을 작동시키기 위한 신호를 말한다.
- CPU가 메모리를 향해 제어 신호를 보내면 메모리를 작동시킬 수 있고, 입출력장치를 향해 보내면 입출력장치를 작동시킬 수 있다.

#### 레지스터(register)
- CPU 내부의 작은 임시 저장장치로, 데이터와 명령어를 처리하는 과정의 중간값을 저장한다.
- CPU 내부에 여러 개가 존재하며, **각기 다른 이름과 역할**을 가지고 있다.
- CPU가 처리하는 명령어는 반드시 레지스터에 저장된다.

### 1.1.2 메모리와 캐시 메모리
- **메인 메모리**(주기억장치)는 메모리라고 줄여서 부르는데, 해당 역할을 하는 하드웨어는 RAM과 ROM이 있다.
	- 주로 **RAM**을 지칭하는 경우가 많다.
- CPU가 읽고 해석하고, 실행하는 모든 정보는 어딘가에 저장되어야 하는데, 그 장소아 메모리이다.
	- 즉, 현재 **실행 중인 프로그램을 구성하는 데이터와 명령어를 저장하는 부품**이라고 할 수 있다.
	- "**실행 중인**" 부분이 중요하며, 프로그램이 실행되려면 프로그램을 이루는 명령어와 데이터가 메모리에 저장되어야 한다.

#### 주소(address)
- CPU가 메모리에 접근할 때 빠르게 작동하기 위해서 사용되는 개념이다.

#### 휘발성(volatile)
- 전원이 공급되지 않을 때 저장하고 있는 정보가 지워지는 특성을 의미한다.
- RAM은 휘발성 저장장치로, 컴퓨터 전원이 꺼지면 모두 삭제된다.

#### 캐시 메모리(cache memory)
- CPU가 조금이라도 더 빨리 메모리에 저장된 값에 접근하기 위해 사용하는 저장장치이다.
- 빠른 메모리접근을 보조하는데, CPU 안에 위치하기도 하고, 밖에 위치하기도 하며, 종류가 다양하다.

### 1.1.3 보조기억장치(secondary storage)
- 보조기억장치는 전원이 꺼져도 저장된 정보가 사라지지 않은 **비휘발성**(non-volatile) 저장장치이다.
- 플로피 디스크, CD-ROM, DVD 등이 있다.
- 보조기억장치는 **보관할** 프로그램을 저장한다고 할 수 있다.
- 단, CPU가 보조기억장치에 저장된 프로그램을 곧장 가져와 실행할 수 없고, 메모리로 복사한 다음에야 실행할 수 있다.

### 1.1.4 입출력장치(input/output device)
- 입출력장치는 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치를 말한다.
- 마우스, 키보드, 마이크 등이 입력장치이고, 모니터, 프린터 등은 출력장치이다.
- 보조기억장치는 메모리를 보조하는 임무를 수행하는 특별한 입출력장치로 볼 수 있어서, 통틀어서 **주변장치**(peripheral device)라고 통칭하기도 한다.

### 1.1.5 메인 보드(main board)와 버스(bus)
- 메인 보드는 마더 보드(mother board)라고 불리며, 컴퓨터의 핵심 부품을 비롯한 여러 부품을 연결할 수 있는 슬롯과 연결 단자들이 있다.
- 메인 보드에 연결된 부품들은 각자의 역할에 