# 01장. 자바 백엔드 개발자가 알아두면 좋은 지식
## 1.1 서버와 클라이언트
### 1) 클라이언트란?
- 클라이언트는 서버로 요청하는 프로그램을 모두 일컬어 말한다.
	- 웹 브라우저
		- 주소 입력 후 엔터를 누르는 행동은 서버에 정보를 요청하는 과정이다. 서버에 요청을 보내는 주체가 클라이언트이다.
		- 정보를 요청하는 것을 **"서버에 요청한다"** 라고 할 수 있다.

### 2) 서버란?
- 클라이언트의 요청을 받아 처리하는 주체인 프로그램이나 장치이다.
- 클라이언트의 요청에 대한 응답하거나, 클라이언트가 요청한 작업을 수행한다.

## 1.2 데이터베이스
- 여러 사람이 데이터를 한곳에 모아두고 사용할 수 있도록 관리하는 데이터 저장소이다.
	- MySQL, 오라클 등은 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)이다.
- 클라이언트에서 데이터베이스를 조작하기 위해 SQL 같은 언어를 사용하여 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)에 요청을 보낸다. DBMS는 데이터베이스에서 데이터를 꺼내 클라이언트에 응답한다.

### 1) RDB란?
- 관계형 데이터베이스(RDB, Relational Database)는 데이터를 행(row)과 열(column)로 이루어진 테이블로 관리한다.
- 각 행은 **기본키**(primary key)를 사용하여 고유하게 식별된다.
- 테이블 간 관계를 정의할수 있으며, 관계형 데이터베이스 시스템에는 오라클, MySQL, SQLServer, PostgreSQL 등이 있다.

### 2) SQL이란?
- SQL (Structured Query Language)은 데이터베이스에서 데이터를 검색, 삽입, 수정, 삭제하기 위한 언어이다.
- ANSI 표준으로 정의되어 있으며, 각 RDBMS마다 고유한 확장 버전의 SQL 방언도 존재한다.
- NoSQL 데이터베이스에서도 SQL을 사용하여 데이터를 질의하는 방식을 지원하기도 한다.

### 3) NoSQL이란?
- NoSQL은 전통적인 관계형 데이터베이스와 달리 스키마가 유연하고, 데이터 저장 및 검색 방식이 다르다. SQL을 사용하지 않는다는 의미로도 쓰이고, "Not Only SQL"의 약자로도 쓰인다.
- RDBMS는 데이터 처리에 용이하지만, 대규모 확장성(scalability) 문제를 해결하기 어렵다.
	- 스케일 업(Scale Up): 단일 머신의 성능을 개선하는 방식이다.
	- 스케일 아웃(Scale Out): 여러 대의 머신으로 데이터를 분산하는 방식이다.
- NoSQL은 이러한 단점을 보완하기 위해 등장했으며, 분산 시스템과 빅데이터 처리에 유리하다.

## 1.3 아이피와 포트
- IP (Internet Protocol)는 인터넷에서 컴퓨터나 기기가 서로를 식별하고 통신하기 위한 고유 주소이다.
	- IP 주소를 통해 서버를 찾을 수 있다.
- 하지만 서버에 접근하기 위해서는 **포트**(Port) 번호도 필요하다.
- 포트는 서버에서 실행 중인 여러 서비스나 애플리케이션을 구분하기 위한 번호이다.
	- 예시) IP = 백화점 / 포트 = 매장

## 1.4 라이브러리와 프레임워크
### 1) 라이브러리란?
- **라이브러리**는 애플리케이션 개발에 필요한 기능(클래스, 함수 등)을 모아놓은 코드의 모음이다.
- 개발자는 필요한 기능을 구현하기 위해 라이브러리를 가져다 사용할 수 있다.

### 2) 프레임워크란?
- **프레임워크**는 소프트웨어 개발을 효율적으로 할 수 있도록 돕는 환경 또는 구조이다.
- 정해진 틀 내에서 개발을 진행해야 하지만,  개발 속도와 효율을 높이는 데 도움이 된다.

### 3) 라이브러리 vs 프레임워크
- 프레임워크는 애플리케이션 개발의 전반적인 구조를 잡기 위해 사용된다.
- 라이브러리는 특정 기능을 구현하는 데 필요한 도구로 사용된다.

## 1.5 자바 애너테이션
- 자바로 작성한 코드에 추가하는 표식이다.
- 보통 `@` 기호를 사용하며 JDK 1.5 버전부터 도입되었다.
- 보통은 메타 데이터로 사용하는 경우가 가장 많고, 코드에 추가적인 정보를 제공한다.