# 3장. DI의 개념
## 3.1 DI란?
- DI (Dependency Injection)의 약자로 프로그램을 설계할 때 사용되는 개념이다.
- 스프링과 자바 등 다양한 프레임워크와 프로그래밍에서 쓰인다.

## 3.2 DI로 무엇을 할까?
- DI로 하려는 일은 간단히 말해 프로그램의 부분적인 전환을 쉽게 만드는 것이다.

## 3.3 DI 설명을 위한 클래스와 인터페이스 소개
- Training 관련 업무 로직을 담당하는 TrainingServiceImpl 클래스가 TrainingRepository 인터페이스의 selecAll 메소드를 호출한다.
- TrainingRepository 인터페이스를 구현하는 구상 클래스로 JDBC를 사용해 데이터베이스에 접속하는 JdbcTrainingRepository 클래스와 데이터베이스에 접근하지 않는 테스트용 MockTrainingRepository 클래스가 존재한다.
	- 각각 selectAll 메소드를 구현하고 있다.
- 프로덕션 환경에서 구동할 때는 JdbcTrainingRepository 객체를 사용하고, 테스트 환경에서 구동할 때는 MockTrainingRepository 객체를 사용한다.
```java
public interface TrainingRepository {
	List<Training> selectAll();
}
```

```java
public class JdbcTrainingRepository implements TrainingRepository {
	...
	@Override
	public List<Training> selectAll() {
		//데이터베이스에서 데이터를 가져온다.
		...
		return trainings;
	}
}
```

```java
public class MockTrainingRepository implements TrainingRepository {
	...
	@Override
	public List<Training> selectAll() {
		//테스트용 적당한 데이터를 준비한다.
		...
		return trainings;
	}
}
```

- 실제 프로그램이 작동할 때는 TrainingServiceImpl 클래스의 객체가 TrainingRepository 인터페이스의 구상 클래스의 객체에 처리를 호출한다.
- 이때 TrainingServiceImpl 객체가 어떻게 JdbcTrainingRepository 객체를 준비할 것인지이다.

## 3.4 객체를 준비하는 간편한 방법
- TrainingServiceImpl 클래스에서 JdbcTrainingRepository 클래스의 생성자를 호출하면 JdbcTrainingRepository 객체를 준비할 수 있다.
```java
public class TrainingServiceImpl implements TrainingService {
	...
	public List<Training> findAll() {
		TrainingRepository trainingRepository = new JdbcTrainingRepository();
		//TrainingRepository trainingRepository = new MockTrainingRepository();
		return trainingRepository.selectAll();
	}
	...
}
```
- findAll() 을 호출한 시점에 new 연산자로 JdbcTrainingRepository 클래스의 생성자를 호출해 JdbcTrainingRepository 객체를 생성한다.
- 단 해당 방식은 실행 상황에 따라 매번 수정해야되는 번거로움이 발생한다.

## 3.5 DI 사용법
- 해당 문제를 해결하는 것이 의존성 주입(DI, Dependency Injection) 이다.
- TrainingRepository 객체를 TrainingServiceImpl 클래스와 다른 곳에서 생성하고, 생성한 TrainingRepository 객체를 TrainingServiceImpl 객체에 전달한다.

```java
public class TrainingServiceImpl implements TrainingService {
	private TrainingRepository trainingRepository;

	public TrainingServiceImpl (TrainingRepository trainingRepository) {
		this.trainingRepository = trainingRepository;
	}

	public List<Training> findAll() {
		return trainingRepository.selectAll();
	}
}
```
1. 외부에서 new 연산자로 JdbcTrainingRepository 클래스의 생성자를 호출해 JdbcTrainingRepository 객체를 생성한다.
2. 외부에서 생성된 JdbcTrainingRepository 객체를 TrainingRepository 객체에 전달한다.
3. TrainingServiceImpl 객체는 전달받은 객체의 메소드를 호출한다. 구상 클래스는 신경 쓰지 않는다.

- TrainingRepository 객체를 전달받기 위해 생성자에서 TrainingRepository 타입의 인수를 정의한다.
- 인수로 받은 TrainingRepository 객체를 trainingRepository 필드에 대입하는데, 이때 인수 타입과 필드 타입이 TrainingRepository 인터페이스로 되어 있는 것이 핵심이다.
	- TrainingServiceImpl 클래스는 TrainingRepository 인터페이스의 구상 클래스를 의식하지 않고, 전달받은 객체를 단순히 TrainingRepository 인터페이스 타입으로 취급한다.
	- 따라서 전달받는 객체의 구상 클래스가 바뀌어도 TrainingServiceImpl 클래스를 수정한 필요가 없다.
	- TrainingServiceImpl 클래스의 findAll 메소드가 호출될 때는 이미 필드에 대입된 TrainigRepository 객체를 사용해서 처리할 수 있다.

### 외부에서 작성할 소스 코드
- 프로덕션 환경의 외부에서 작성할 소스 코드는 다음과 같다.
```java
TrainingRepository trainingRepository = new JdbcTrainingRepository();
TrainingService trainingService = new TrainingServiceImpl(trainingRepository);
```
- 프로덕션 환경에서 Repository 구상 클래스로 JdbcTrainingRepository 클래스를 사용해서 JdbcTrainingRepository 객체를 생성한다.
- TrainingServiceImpl 객체를 생성할 때 생성자의 인수로 JdbcTrainingRepository 객체를 전달한다.
	- TrainingServiceImpl 객체가 JdbcTrainingRepository 객체를 참조하는 형태가 된다.
	- 단, 객체의 TrainingServiceImpl 객체 입장에서는 참조하는 구상 클래스가 JdbcTrainingRepository 인지 신경쓰지 않는다. TrainingRepository 객체로서 참조할 뿐이다.

### 외부의 위치를 환경에 따라 전환하기
- main 메소드에 프로덕션용 외부 소스 코드를 작성해본다.
```java
public static void main(String[] args) {
	TrainingRepository trianingRepository = new JdbcTrainingRepository();
	TrainingService trainingService = new TrainingServiceImpl(trainingRepository);

	// 업무 로직 호출
	List<Training> trainings = trainingService.findAll();
	...
}
```
- main 메서드가 호출되면 JdbcTrainingRepository 객체와 TrainingServiceImpl 객체를 생성한다.
- TrainingServiceImpl 클래스 호출 시 JdbcTrainingRepository 객체를 인수로 전달한다.
- TrainingServiceImpl 객체의 업무 로직인 findAll 메서드를 호출한다.

## 3.6 다시 DI란?
- DI는 **사용되는 객체를 사용하는 객체 외부에서 생성하여 전달받는 사고 방식**이라 할 수 있다.
	1. 외부에서 사용되는 객체를 준비하고 (생성자를 호출해 객체를 생성하고 필요에 따라 초기화 하는 등)
	2. 외부에서 사용하는 쪽에 사용되는 쪽의 객체를 생성자 인수 등을 사용해 전달한다.
	3. 사용하는 쪽은 전달받은 객체의 메서드를 호출한다.
- DI에서 D는 의존을 의미하고 I는 주입을 의미하는데, 구체적인 의존 대상은 사용되는 쪽이다.
	- 사용하는 객체가 어떤 처리를 할 때 사용되는 객체의 메서드를 호출해야 하기 때문이다.
	- 사용하는 객체 입장에서 사용되는 객체는 없어서는 안 되는 존재인 것이다.
	- 의존되는 객체를 가리켜 의존 객체(Dependency Object)라고 한다.
- 사용하는 객체에 의존 객체를 전달하는 것을 주입이라고 표현한다.
	- 의존 객체를 외부에서 주입하므로 이를 Dependency Injection 이라고 부른다.
	- 실제 개발 프로젝트에서는 주입을 DI 또는 인젝션으로 부르곤 한다.

## 3.7 DI와 인터페이스
- 보통 DI를 의존 객체가 인터페이스를 구현한다고 가정하는 경우가 많지만, 의존 객체가 반드시 인터페이스를 구현할 필요는 없다.

### 의존 객체가 클래스인 경우
```java
public class TrainingRepository {
	...
	public List<Training> selectAll() {
		// 데이터베이스에서 데이터를 가져온다.
		...
		return trainings;
	}
}
```

```java
public class TrainingService {
	private TrainingRepository trainingRepository;

	public TrainingService(TrainingRepository trainingRepository) {
		this.trainingRepository = trainingRepository;
	}

	public List<Training> findAll() {
		return trainingRepository.selectAll();
	}
}
```

```java
TrainingRepository trainingRepository = new TrainingRepository();
TrainingService trainingService = new TrainingService(trainingRepository);
```

- TrainingService 객체와는 다른 곳에서 TrainingRepository 객체를 생성하고 전달받았으므로 DI를 적용했다고 할 수 있다.
- 만약 의존 객체를 Mock 객체로 전환할 수 없냐에 대한 것은 라이브러리를 사용하면 간단히 전환할 수 있다.
	- Mock용 라이브러리는 의존 객체의 구상 클래스의 서브 클래스를 자동으로 생성해준다.
- 다만 동일한 타입의 Service, Repository 클래스를 여러 개 만들어야 하는 경우에는 인터페이스를 사용하는 것이 좋다.