# build.gradle 이해하기
- 빌드 스크립트라고도 불리며, gradle을 이용해 프로젝트를 빌드하고 의존성을 관리하기 위해 작성되었다.
- groovy 언어를 사용해 작성되었고, kotlin 언어를 사용할 수도 있다.

## 1) plugins 블락
```groovy
plugins {  
    id 'org.springframework.boot' version '2.7.6'  
    id 'io.spring.dependency-management' version '1.0.12.RELEASE'  
    id 'java'  
}
```
- 플러그인을 추가할 수 있다.
- `org.springframework.boot` 플러그인 역할
	- 스프링을 빌드했을 때 실행가능한 jar 파일이 나오게 도와준다.
	- 스프링 애플리케이션 실행할 수 있게 도와준다.
	- 또다른 플러그인들이 잘 적용될 수 있게 해준다.
- `io.spring.dependency-management`
	- 외부 라이브러리, 프레임워크의 버전관리에 도움을 주고 서로 얽혀 있는 의존성을 처리하는데 도와준다.
- `java`
	- Java 프로젝트를 개발하는데 필요한 기능들을 추가해주고, 다른 JVM 언어 Gradle 플러그인을 사용할 수 있는 기반을 마련한다.

## 2) 프로젝트 관련 설정
```groovy
group = 'com.example'  
version = '0.0.1-SNAPSHOT'  
sourceCompatibility = '11'
```
- `group` : 프로젝트의 그룹, 빌드 결과물에 프로젝트 그룹에 대한 정보가 들어 있다.
- `version` : 프로젝트의 버전
- `sourceCompatibility` : 프로젝트가 사용하고 있는 JDK 버전

## 3) repositories 블락
```groovy
repositories {  
    mavenCentral()  
}
```
- 외부 라이브러리나 프레임워크를 가져오는 장소를 설정한다.
- `mavenCentral()`
	- maven 중앙 저장소

## 4) dependencies 블락
```groovy
dependencies {  
    implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-data-jpa'
    implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-web'
    runtimeOnly 'com.h2database:h2'
    runtimeOnly 'mysql:mysql-connector-java'
  
    testImplementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-test'
}
```
- 우리가 사용하는 라이브러리나 프레임워크를 표시하는 곳이다.
- `org.springframework.boot:spring-boot-starter-data-jpa`
	- `org.springframework.boot` 가 만든 `spring-boot-starter-data-jpa` 를 가져와라
- `implementation` : 해당 의존성을 항시 사용한다.
- `runtimeOnly` : 코드를 실행할 때에만 의존성을 사용한다.
- `testImplementation` : 테스트 코드를 컴파일하거나 실행시킬 때 항시 사용한다.
	- 위에 3가지를 Dependency Configuration 라고 한다.
- `implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-data-jpa'`
	- JPA를 스프링과 함께 사용하기 위해 필요한 모든 것
- `implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-web'`
	- 스프링을 web 관련 개발을 하기 위해 필요한 모든 것
	- 톰캣, 어노테이션 등
- `runtimeOnly 'com.h2database:h2' runtimeOnly 'mysql:mysql-connector-java'`
	- h2와 mysql을 사용하기 위해 필요한 의존성
- `testImplementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-test'`
	- 스프링을 사용해 테스트를 작성하기 위해 필요한 라이브러리, 프레임워크가 모여 있는 의존성

## 5) 테스트 관련
```groovy
tasks.named('test') {  
    useJUnitPlatform()  
}
```
- 테스트를 할 때 Junit5를 사용하겠다는 의미이다.