# 2. HTML의 구조
## 1) HTML 태그에서 사용되는 용어
- HTML은 홑화살괄호(<>)로 이루어진 **태그(tag)** 라는 단위로 구성되어 있다.
- 태그는 이름(name), 속성(attribute), 값(value)을 가지며, 속성에 해당하는 값을 지정할 때는 속성 다음에 등호(=)를 붙이고 값은 큰 따옴표("")로 감싸줘야 한다.

### (1) form 태그와 input 태그
- input 태그는 닫는 태그가 없는 싱글톤 태그(singletone tag)라고 부른다.

## 2) 최상단 태그 html
- 생략이 가능하지만 검색 엔진이 페이지를 크롤링하는 데 문제가 생길 수 있으므로 생략하지 말자.
- `lang` 이라는 속성을 별도로 지정할 수 있는데, 해당 페이작 어떤 언어로 작성되어 있는지를 알 수 있다.
	- 번역된 페이지를 추천해 주거나 시각장애인을 위한 스크린 리더(Screen Reader)를 활용할 수 있다.

### 독타입(DOCTYPE)
- `<!DOCTYPE html>` 은 HTML 문서가 어떤 버전으로 작성된 것인지를 명시해준다.
- 버전을 써주지 않으면 가장 최신 버전인 HTML을 사용하겠다는 말이다.

### HTML 코드 경량화 - minify
- 웹 페이지에서 소스코드를 열어 보면 줄바꿈, 띄어 쓰기가 전혀 되지 않은 코드를 볼 수 있다.
- 파일의 용량을 줄이기 위해 문법적으로 불필요한 것을 제거한 것인데, 이를 minify 라고 한다.
	- 파일 용량을 줄이면 트래픽이 줄어 서비스 운영 비용을 절감할 수 있다.
	- 보통 10% 정도의 용량이 줄어든다.
- 반대로 사용자가 읽기 어렵게 만드는 난독화하는 경우도 있다. ugilify 혹은 obfuscation 이라고 부른다.
	- 변수명의 길이 역시 줄일 수 있어서 minify와 uglify가 함께 적용되는 경우가 많다.

## 3) HTML 문서를 설명하기 위한 head 태그
- head 태그는 주로 해당 HTML 문서를 설명하는 내용이 들어가 있다.
- 어떤 데이터를 설명하는 데이터를 메타데이터(metadata)라고 하는데, 아래와 같은 내용이 들어간다.
	- title 태그로 해당 HTML 문서의 제목을 표현
	- meta 태그로 캐릭터셋이나 검색 엔진에게 해당 페이지를 크롤링하기 위한 여러 정보 제공
	- link 태그로 CSS 파일을 불러와 적용
	- ...

### title 태그
- 웹 브라우저에서 해당 웹 페이지 제목을 표시할 때 사용한다.

### meta 태그 - 캐릭터셋
- **캐릭터셋(charset)** 은 해당 HTML 문서 내 있는 문자들을 어떤 방식으로 읽어야 하는지 알려주고, 웹 페이지가 정상적으로 보이도록 하는 요소이다.
- HTML 문서 내 문자들이 정상적으로 읽히려면 입력할 때 사용했던 방식과 동일한 방식으로 읽어야 한다.
- HTML 문서는 인코딩되는 방식과 캐릭터셋이 맞아야 한글이 정상적으로 출력된다.
	- UTF-8로 인코딩된 파일을 캐릭터셋을 `utf-8`로, ANSI로 인코딩된 파일은 캐릭터셋을 `euc-kr`로 지정해야 정상적으로 출력된다.

### meta 태그 - 오픈 그래프
- SEO (Search Engine Optimization, 검색 엔진 최적화) 와 관련해 meta 태그와 유사하지만, 다름 의미로 사용되는 것이 오픈 그래프(open graph)이다.
- 사용자의 편의를 위해 미리보기에서 어떤 이미지와 제목을 보여줄 것인지 명시하는 방법이다.
- meta 태그 하위에 `og`라고 표시되어 있는 부분이 오픈 그래프와 관련된 정보이다.

### link 태그
- 주로 CSS 파일을 해당 HTML 페이지에 적용하기 위해 사용한다.

## 4) HTML 문서의 내용이 들어가는 body 태그
- 사용자의 눈에 보이는 HTML 페이지의 내용이 들어가는 영역이다.
- 웹 브라우저가 서버와 상호작용하는 과정이 주로 이 body 태그에 포함된다.

### 링크를 생성하는 a 태그
- 웹 페이지를 이동할 수 있는 링크를 생성한다.
- `href` 속성을 통해 이동할 경로를 설정한다.

### 이미지를 삽입하는 img 태그
- 이미지를 보여주는 태그이다.
- `src` 속성을 통해 사용할 이미지 경로를 설정한다.

### 자바스크립트를 넣는 script 태그
- body 태그 가장 마지막에 들어간다.
	- 자바스크립트 코드가 해당 태그보다 앞에 있는 경우 자바스크립트 코드가 실행되는 시점에는 아직 그 태그가 존재하지 않는 것으로 간주하여 코드가 정상작동하지 않는다.