# 0. 자바란?
- 자바는 표준 스펙과 구현으로 나눠진다.

## 1) 자바 표준 스펙과 구현
### (1) 자바 표준 스펙
- 자바를 만들어야 한다는 설계도인 문서이다.
- 표준 스펙을 기반으로 회사들이 실제 작동하는 자바를 만든다.
- 자바 표준 스펙은 자바 커뮤니티 프로세스(JCP)를 통해 관리된다.
- 자바 컴파일러 스펙, 자바 실행 라이브러리 스펙, 자바 가상 머신 (JVM) 스펙

### (2) 자바 표준 구현
- 회사들이 자바 표준 스펙에 맞게 실제 작동하는 자바 프로그램을 구현한다.
- 각각의특정 기술 사용 시 최적화 등의 장단점이 있다.
- 회사 대부분은 윈도우, MAC, 리눅스 같이 다양한 OS에서 작동하는 버전의 자바를 함께 제공한다.

### (3) 표준 스펙과 구현을 이용해서 얻는 이점
- 자바 표준 구현들은 모두 표준 스펙에 맞으므로 A회사의 자바를 사용하다가 B 회사의 자바로 변경해도 대부분 문제 없이 동작한다. 즉, 변경이 용이하다.

## 2) 컴파일과 실행
- 자바 프로그램은 컴파일과 실행 단계를 거친다.

1. `HelloWorld.java` 같은 소스 코드를 작성한다.
2. 자바 컴파일러를 사용해서 소스 코드를 컴파일한다.
	- 자바가 제공하는 `javac` 프로그램을 사용한다.
		- `javac HelloWorld.java`
	- `.class` 파일이 생성된다.
	- 자바 소스코드를 바이트코드로 변환한 것이며 자바 가상 머신에서 더 빠르게 실행되게 최적화하고 문법 오류고 검출한다.
3. 자바 프로그램을 실행한다.
	- 자바가 제공하는 `java` 라는 프로그램을 사용한다.
		- `java HelloWorld`
	- 자바 가상 머신(JVM)이 실행되면서 프로그램이 작동한다.

## 3) IDE와 자바
- IntelliJ와 같은 IDE를 이용해서 자바 설치 관리가 가능하다.
- 내부에 자바를 편리하게 설치하고 관리할 수 있는 기능을 제공한다.
- 컴파일
	- 자바 코드를 컴파일할 때, `javac`을 직접 사용하는게 아니라 인텔리제이가 자바 코드 실행 시 해당 과정을 자동으로 처리해준다.
	- 인텔리제이 프로젝트에 있는 `out` 폴더에 가면 컴파일된 `.class` 파일이 있다.
- 실행
	- 자바를 실행할 때, `java` 프로그램을 사용해야 한다.
- 인텔리제이는 자바 코드를 실행하면 컴파일과 실행을 모두 한 번에 처리한다.

## 4) 운영체제 독립성
- 일반적인 프로그램은 다른 운영체제에서 실행할 수 없다.
- 왜냐 하면, 윈도우 OS가 사용하는 명령어들로 구성되어 있어서 다른 OS에서는 호환이 되지 않는다.
- 자바는 설치된 모든 OS에서 실행할 수 있다.
- OS 호환 문제를 자바가 해결해준다.
	- `HelloWorld.java`

### 자바 개발 및 운영 환경
- 개발할 때 자바와 서버에서 실행할 때 다른 자바를 사용할 수 있다.
- 개발자들은 윈도우나 MAC OS를 사용한다.
- 서버는 주로 리눅스를 사용한다.
	- AWS를 사용한다면 Amazon Corretto 자바를 AWS 리눅스 서버에 설치하면 된다.
- 자바 운영체제 독립성으로 각각 환경에 맞게 자바를 설치하는 게 가능하다.

