# 1. 스프링이란?
- 스프링은 여러가지 기술의 모음으로 스프링 프레임워크, 스프링 부트, 스프링 데이터 등의 기술을 사용한다.
	- **스프링 프레임워크** : 스프링의 핵심 기술이다.
	- **스프링 부트** : 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 도와준다.
	- 스프링 데이터 : CRUD를 편리하게 사용하도록 도와준다.
	- 스프링 세션 : 세션 기능을 편리하게 사용하도록 도와준다.
	- 스프링 Rest Docs : API 문서와 테스트를 편하게 엮어서 문서화를 도와준다.
	- 스프링 배치 : 매우 많은 데이터를 배치처리하는데 도움을 준다.

## 1) 스프링 프레임워크
- 핵심 기술 : 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
- 웹 기술 : 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- 데이터 접근 기술 : 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- 기술 통합 : 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- 테스트 : 스프링 기반 테스트 지원
- 언어 : 코틀린, 그루비
- 최근에는 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용한다.

## 2) 스프링 부트
- 스프링을 편리하게 사용할수 있도록 지원하고 최근에는 기본적으로 사용하고 있다.
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성할 수 있다.
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버 설치 불필요하다.
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공한다.
- 스프링과 3rd party(외부) 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

## 3) 스프링이란 단어의 의미
- 스프링이라는 단어는 문맥에 따라 다르게 사용된다.
	- 스프링 DI 컨테이너 기술
	- 스프링 프레임워크
	- 스프링 부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함하는 스프링 생태계

## 4) 스프링은 왜 만들었을까? 스프링의 진짜 핵심은?
- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크이다.
- 자바 언어의 가장 큰 특징 - <mark style='background:#20bf6b'>객체 지향 언어</mark>
- 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크이다.
- 스프링은 <mark style='background:#eb3b5a'>좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크</mark>이다.


# 2. 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?
## 1) 객체 지향 프로그래밍
- (Wiki) 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러개의 독립된 단위, 즉 “**객체**” 들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 **객체**는 **메시지**를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다. (**협력**)
- (Wiki) 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 **유연하고 변경이 용이**하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.

## 2) 유연하고 변경이 용이하다란?
- 레고 블럭 조립 하듯 / 키보드, 마우스 갈아 끼우듯 / 컴퓨터 부품 갈아 끼우듯
- 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있는 방법을 말한다.
- 즉, <mark style='background:#eb3b5a'>다형성 (Polymorphism)</mark> 이 중요하다.

## 3) 다형성 (Polymorphism)
- 실세계와 객체 지향을 1:1로 매칭하기는 힘들다.
- 그래도 **역할**과 **구현**으로 세상을 구분해보자.
### (1) 예시1
- 운전자 - 자동차
- 운전자 역할 -> 자동차 역할
- 자동차 역할 -> 자동차 구현
- 자동차 구현
	- K3
	- 아반떼
	- 테슬라 모델3
- 자동차가 바뀌어도 운전자에 역할에 영향을 주지 않는다.
- 자동차의 역할만 구현을 하면 무한히 구현이 가능하다.
- 위의 예시에서 클라이언트(운전자)에 영향을 주지 않고 새로운 기능을 계속 제공할 수 있다.
	- 이건 역할과 구현으로 세상을 나누기 때문에 가능하다.
### (2) 예시2
- 로미오 역할
	- 장동건
	- 원빈
- 줄리엣 역할
	- 김태희
	- 송혜교
- 로미오, 줄리엣 역할을 하는 사람은 다른 대상으로 대체 가능하다.

## 4) 역할과 구현을 분리하자
- **역할**과 **구현**으로 구분하면 세상이 **단순**해지고, **유연**해지며 **변경**도 편리해진다.
- 장점
	- **클라이언트**는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
	- **클라이언트**는 구현 대상의 **내부 구조를 몰라도** 된다.
	- **클라이언트**는 구현 대상의 **내부 구조가 변경**되어도 영향을 받지 않는다.
	- **클라이언트**는 구현 **대상 자체를 변경**해도 영향을 받지 않는다.

### 자바 언어
- 자바 언어의 다형성을 활용한다.
	- 역할 = 인터페이스
	- 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
- 객체를 설계할 때 **역할**과 **구현**을 명확히 분리하자.
- 객체 설계시 **역할(인터페이스)을 먼저 부여**하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들자.

## 5) 객체의 협력이라는 관계부터 생각
- 혼자 있는 객체는 없다.
- 클라이언트 : 요청, 서버 : 응답
	- 클라이언트가 요청을 한 행위 : 응답
- 수 많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가진다.
	- 클라이언트 -> 서버
	- 클라이언트 -> 서버 + 클라이언트 -> 서버

## 6) 자바 언어의 다형성
- 오버라이딩을 떠올려본다.
- 오버라이딩 된 메서드가 실행된다.
- 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 클래스 상속 관계도 다형성, 오버라이딩 적용 가능하다.

## 7) 다형성의 본질
- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야한다.
- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

## 8) 정리
### (1) 장점
- 실세계의 역할과 구현이라는 컨셉을 다형성을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있다.
- 유연하고 변경이 용이하다.
- 확장 가능한 설계
- 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경이 가능하다.
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요하다.
### (2) 한계
- 역할(인터페이스) 자체가 변하면 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경이 필요하다.
	- 자동차를 비행기로 변경한다면?
	- 대본 자체가 변경된다면?
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요하다.

## 9) 스프링과 객체 지향
- 다형성이 가장 중요하다.
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
- 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
- 스프링을 사용하면 구현을 편리하게 변경할 수 있다.


# 3. 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 (SOLID)
## 1) SOLID
클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리한 것이다.
- SRP (Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙
- OCP (Open/Closed Principle) : 개방/폐쇄 원칙
- LSP (Liskov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙
- ISP (Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙
- DIP (Dependency Inversion Principle) : 의존관계 역전 원칙

## 2) SRP (Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙
- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
- <mark style='background:#fa8231'>중요한 기준은 변경</mark>이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것.
	- ex) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

## ❗3) OCP (Open/Closed Principle) : 개방/폐쇄 원칙
- 소프트웨어 요소는 <mark style='background:#fa8231'>확장에는 열려</mark>있으나 <mark style='background:#fa8231'>변경에는 닫혀</mark>있어야한다.
- <mark style='background:#fa8231'>다형성을 활용</mark>한다.
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현한다.

### 문제점
- MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
	- `MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); // 기존 코드`
	- `MemberRepository m = new JdbcMemberRepository(); // 변경 코드`
- 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.
- 분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.
- 해당 문제의 해결은 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.
- 이것을 스프링이 담당해준다.

## 4) LSP (Liskov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙
- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
- 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기
	- ex) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리더라도 앞으로 가야함

## 5) ISP (Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
	- 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
	- 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않는다.
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

## ❗6) DIP (Dependency Inversion Principle) : 의존관계 역전 원칙
- 프로그래머는 “추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.” 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나이다.
- 쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, <span style="background:#d4b106">인터페이스에 의존</span>하라는 뜻이다.
- 앞에서 이야기한 역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같다.
	- 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다.
	- 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.
- 그런데 OCP에서 설명한 MemberService는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에 의존한다.
	- MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택한다.
		- `MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();`
	- **DIP 위반** = 구체화에 의존한다.

## 7) 정리
- 객체 지향의 핵심은 다형성이다.
- 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
- <mark style='background:#fa8231'>다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.</mark>

> [!NOTE] 의존한다?
> 어떤 코드에 대해 알고있다면 의존한다고 표현할 수 있다.


# 4. 객체 지향 설계와 스프링
## 스프링에서 객체 지향 이야기는 왜 계속 나올까?
- <mark style='background:#fa8231'>스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원한다.</mark>
	- DI (Dependency Injection) : 의존관계, 의존성 주입
	- DI 컨테이너 제공
- <mark style='background:#fa8231'>클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장
</mark>
- 쉽게 부품을 교체하듯이 개발


# 5. 정리
- 모든 설계에 **역할**과 **구현**을 분리한다.
	- 자동차, 공연 예를 떠올린다.
- 애플리케이션 설계도 공연을 설계하듯이 배역만 만들어두고, 배우는 언제든지 **유연**하게 **변경**할 수 있도록 만드는 것이 좋은 객체 지향 설계이다.
- 이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여하자.
## 실무적인 고민
- 하지만 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다.
- 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩터링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다.