# 2. 이벤트 활용
## 2.1 이벤트 모델
- 이벤트를 연결하는 방법을 **이벤트 모델**(event model)이라고 부른다.
	- 이벤트 연결 시 **addEventListener()** 메소드를 사용하는 것을 **표준 이벤트 모델**이라고 부른다.
	- 문서 객체가 갖고 있는 `on..`으로 시작하는 속성에 함수를 할당해서 이벤트를 연결하는 것을 **고전 이벤트 모델**이라고 부른다.
	- `on..`으로 시작하는 속성을 HTML 요소에 직접 넣어서 이벤트를 연결하는 것을 **인라인 이벤트 모델**이라고 부른다.
```javascript
// 표준 이벤트 모델
document.body.addEventListener('keyup', () => {})

// 고전 이벤트 모델
document.body.onkeyup = (event) => {}

// 인라인 이벤트 모델
const listener = (event) => {}
<body onkeyup="listener(event)"></body>
```

- 모든 이벤트 모델의 이벤트 리스너는 첫 번째 매개변수로 **이벤트 객체**(event object)를 받는다.
	- 이벤트와 관련된 정보가 들어있다.
- 현재는 표준 이벤트 모델과 인라인 이벤트 모델을 주로 사용한다.

## 2.2 키보드 이벤트
- **키보드 이벤트**는 3가지 이벤트가 있다.

| 이벤트      | 설명                                                      |
| -------- | ------------------------------------------------------- |
| keydown  | 키가 눌릴 때 실행된다. 키보드를 꾹 누르고 있을 때도, 입력될 때도 실행된다.            |
| keypress | 키가 입력되었을 때 실행된다. 웹 브라우저에서 아시아권 문자를 제대로 처리하지 못하는 문제가 있다. |
| keyup    | 키보드에서 키가 떨어질 때 실행된다.                                    |
- **keydown** 이벤트와 **keypress** 이벤트는 웹 브라우저에 따라 아시아권 문자를 제대로 처리하지 못하는 문제가 있어서 일반적으로 **keyup** 이벤트를 사용한다.
	- **keyup** 이벤트도 특정 키를 꾹 누르고 있으면 글자 수를 세지 않는다.

### 키보드 키 코드 사용하기
| 이벤트 속성 이름 | 설명             |
| --------- | -------------- |
| code      | 입력한 키          |
| keyCode   | 입력한 키를 나타내는 숫자 |
| altKey    | Alt 키를 눌렀는지    |
| ctrlKey   | Ctrl 키를 눌렀는지   |
| shiftKey  | Shift 키를 눌렀는지  |
- 이외에도 여러 속성이 존재한다.
- **code** 속성은 입력한 키를 나타내는 문자열이 들어온다.
- **altKey**, **ctrlKey**, **shifyKey** 속성은 해당 키를 눌렀는지 불 자료형 값이 들어있다.

## 2.3 이벤트 발생 객체
- 이벤트 리스터를 외부로 분리하는 경우 이벤트를 발생시킨 객체에 접근하는 방법은 2가지 방법이 있다.
	- event.currentTarget 속성을 사용한다.
		- `function() {}`와 `() => {}`
	- this 키워드를 사용한다.
		- 화살표 함수가 아닌 `function() {}` 형태로 함수를 선언한 경우에 사용한다.
- 라이브러리와 프레임워크에 따라 선호하는 형태가 다르다.

## 2.4 글자 입력 양식 이벤트
- 사용자로부터 어떠한 입력을 받을 때 사용하는 요소를 **요소 양식**(form)이라고 부른다.
- HTML에서는 **input** 태그, **textarea** 태그, **button** 태그, **select** 태그 등이 있다.

### 2.4.1 드롭다운 목록 활용하기
- 드롭다운 목록은 기본적으로 **select** 태그로 구현한다.
- 드롭다운 목록에서 항목을 선택하면 `option[index]` 에서 선택한 **option** 태그가 출력된다.
- select 태그에 **multiple** 속성을 부여하면 Ctrl 키 또는 Shift 키를 누르고 여러 항목을 선택할 수 있다.

### 2.4.2 체크 박스 활용하기
- 체크 박스에서 체크 상태 확인 시 **checked** 속성을 사용한다.
- **change** 이벤트가 발생했을 때 체크 박스의 체크 상태를 확인할 수 있다.

### 2.4.3 라디오 버튼 활용하기
- 체크박스와 마찬가지로 **checked** 속성을 사용한다.
- **change** 이벤트가 발생했을 때 체크 박스의 체크 상태를 확인할 수 있다.

## 2.5 기본 이벤트 막기
- 어떤 이벤트가 발생했을 때 웹 브라우저가 기본적으로 처리해주는 것을 **기본 이벤트**라고 부른다.
- 이런 기본 이벤트를 제거할 때는 event 객체의 **preventDefault()** 메소드를 사용한다.

## 2.6 **focus**, **blur** 이벤트
- 아시아권 문자는 **키보드 이벤트**로 원하는 것을 제대로 구현할 수 없는 경우가 많다.
- 그래서 **focus**, **blur** 이벤트를 사용해서 구현할 수 있다.
- 해당 이벤트는 입력 양식에 초점을 맞춘 경우(활성화 상태)와 초점을 해제한 경우(비활성화 상태)에 발생하는 이벤트이다.

## 2.7 localStorage 객체
- 웹 브라우저에서 기본적으로 제공하며 데이터를 저장하는 객체가 **localStorage**이다.
	- 웹 브라우저가 제공해주는 기능을 **웹 API**라고 부른다.
- 아래와 같은 메소드를 갖고 있다.
	- **localStorage.getItem(키)**: 저장된 값을 추출한다. 없으면 `undefined`가 나온다.
		- `localStorage.키`, `localStorage[키]`
	- **localStorage.setItem(키, 값)**: 값을 저장한다. 객체에 속성을 지정하는 일반적인 형태를 사용할 수도 있다.
	- **localStorage.removeItem(키)**: 특정 키의 값을 제거한다.
	- **localStorage.clear()**: 저장된 모든 값을 제거한다.
