## 1) 들어가기 전 + 몇가지 질문
- 이전까지는 main 메서드 내부에서 한 줄씩 순서대로 실행되는 코드를 알아봤다. 즉, 절차지향 프로그래밍을 배운 것이다.
- 하지만 Java는 객체지향언어서 이전에 배운 것은 매우 작은 부분이 불과하다.

- 서점에서 책을 관리하는 것은 누구일까?
- 서점에서 단골 고객을 관리하는 것은 누구일까?
- 서점에서 돈을 관리하는 것은 누구일까?

- 객체 지향이라는 것은 객체 중심적이라는 의미이다.
	- 객체(object)는 실제로 눈에 보이는 것은 전부 객체이다.

## 2) 객체지향 프로그래밍
- 객체 지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming, OOP) 은 컴퓨터 프로그래밍의 패러다임 중 하나이다. 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 “객체”들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 메시지를 주고 받고, 데이터를 처리할 수 있다.
- 출처 : https://ko.wikipedia.org/wiki/객체_지향_프로그래밍

## 3) 클래스(class), 오브젝트(object), 인스턴스(instance), 참조형 변수(Reference Variable)
- 어린이 책상 설계 도면이 있다고 보자. 이런 설계 도면은 실제 객체는 아니고 클래스(class)와 유사한 개념이라고 생각하면 된다.
- 설계 도면을 통해서 실제 책상을 만들게 된다. 나무를 자르고, 플라스틱을 이용하던가 해서 직접 만들게 된다. 이렇게 실제 만들어진 책상을 오브젝트(object)라고도 하고 다른 말로 인스턴스(instance)라고 말한다.
	- 설계 도면을 보고 실제로 만들었다면? object or instance
- 클래스와 오브젝트는 다른 의미이다. 우리는 클래스 지향 프로그래밍이라고 하지 않고 객체 지향 프로그래밍이라고 한다. 이 말을 즉, 설계 도면인 클래스는 실제 존재하는 물체(오브젝트)가 아니라서 동작하지 않는다는 의미이다. 클래스가 아니라 실제로 만들어진 현실에 있는 객체(오브젝트)를 이용하는 게 객체 지향이라는 것이다.
- 자바 세상에서는 설계 도면과 같은 클래스가 있고 클래스를 이용해서 오브젝트 또는 인스턴스를 생성하게 된다.
- 그 인스턴스가 어떻게 동작할까 라는 것을 고민하고 그걸 프로그래밍 하는 것이 객체 지향 프로그래밍이다.
- 클래스를 어떻게 짤까? 가 아니라 메모리 상에 존재하는 오브젝트(인스턴스)를 어떻게 만들까? 어떻게 이용할까를 고민해야한다.

## 2) 인스턴스를 특별한 이름으로 불러주고 싶다면?
- 참조형 변수(Reference Variable)를 선언한다.
- 참조되지 않은 인스턴스는? 쓰레기(Garbage)

- 오브젝트(인스턴스)를 사용하려면 특별한 이름으로 참조(reference)해야한다.

### 예시
- class를 만든다면 그 안에는 filed들과 method들이 존재한다.
- 해당 class를 사용하려면 인스턴스를 만들어줘야한다.
- `Book b = new Book();` 
	- 위와 같은 코드를 사용해줘야 인스턴스가 생성된다.
	- `new 클래스이름();`
		- 클래스 이름에 해당하는 오브젝트(인스턴스)를 생성하라는 의미이다.
		- `new`  : new 연산자를 사용해야 클래스가 메모리에 올라가서 인스턴스가 될 수 있다.
		- `클래스이름()` : 생성자
	- `b` : b는 인스턴스 Book을 말그대로 참조하는 변수이다.
	- `Book b`  : b 앞에 Book은 레퍼런스 타입이다.
- `Book b = new Book();`
	- 해당 코드는 만나면 Heap 메모리에 Book 인스턴스가 하나 생성된다.
	- 이것을 참조하는(가리키는) 변수가 b이다.

- 만약에 `new Book();` 라고만 쓰여져 있으면 참조하지 않아서 사용할 수 없으므로 쓰레기(Garbage) 가 된다.


> [!NOTE] 참조한다는 의미를 조심하자!
> b가 인스턴스 Book을 참조한다고 할 때, 어디서는 b가 주소를 가지고 있다고 하는데 그건 틀린말이다.
> 그것은 C의 잔재로 포인터 연산자에 관한 내용으로 자바는 주소에 대해서 알 수 없다.



