# 1. 네트워크 레이어와 HTTP 프로토콜
## 1) 컴퓨터 네트워크
- 데이터를 공유하고 통신하기 위해 서로 연결된 컴퓨터와 기기들의 집합이다.

## 2) 프로토콜과 프로토콜 스택
- 프로토콜은 네트워크 상에서 데이터를 교환하기 위한 규칙, 표준을 말한다.
- 프로토콜 스택은 프로토콜들이 계층적으로 구성된 것을 말한다.
	- 데이터가 네트워크를 통해 전송될 때 각각의 계층을 거치며 필요한 처리를 받도록 설계되어 있다.
	- TCP/IP 모델과 OSI 모델이 대표적이다.

## 3) TCP/IP 4계층과 OSI 7계층 차이점
- OSI 모델은 네트워크 통신의 표준화와 이해를 위해 사용되고, TCP/IP 모델은 인터넷에서 실제로 사용되는 프로토콜의 집합을 기반으로 한다.
- OSI 7계층의 응용, 표현, 세션 계층을 TCP/IP 4계층에서는 응용 계층으로 표현한다.
- OSI 7계층의 네트워크 계층을 TCP/IP 4계층에서는 인터넷 계층으로 표현한다.
- OSI 7계층의 데이터 링크, 물리 계층을 TCP/IP 4계층에서는 네트워크 인터페이스 계층으로 표현한다.

## 4) OSI 7 Layer
- 네트워크 통신 과정을 물리, 데이터 링크, 네트워크, 전송, 세션, 표현, 응용의 7개의 독립적인 계층으로 분류하여 각 계층이 특정 기능을 수행하며 통신을 표준화한 것을 표현한 개념적인 프레임워크이다.
- 송신시에는 데이터를 높은 계층에서 낮은 계층으로 전달하고, 수신부에서는 낮은 계층에서 높은 계층으로 데이터를 전달한다.
	- 송신: 7계층 > 1계층
	- 수신: 1계층 > 7계층
- 데이터 송신 시 각 계층마다 필요한 정보를 추가하는데, 제어 정보를 담은 헤더(header)나 트레일러(trailer)가 붙는다. 이 과정을 데이터 캡슐화(data capsulation)라고 한다.

## 5) TCP/IP 4계층
- 네트워크 통신을 네트워크 인터페이스, 인터넷, 전송, 응용의 네 가지 계층으로 구성한 모델이다.
- 네트워크 인터페이스 계층은 데이터를 물리적인 네트워크를 통해 전송하는 역할을 수행한다. 이더넷, 와이파이 등이 대표적인 프로토콜이다.
	- 패킷 또는 세그먼트에 더 많은 헤더 정보를 추가해서 프레임으로 만든다.
- 인터넷 계층은 데이터를 최종 목적지까지 도달할 수 있게 하는 계층으로 IP가 대표적인 프로토콜이다.
	- 세그먼트에 헤더를 붙여 캡슐화해서 패킷(TCP) 또는 데이터그램(UDP)을 만든다.
- 전송 계층은 데이터의 신뢰성을 보장하며, 포트 번호로 데이터를 적절한 응용 프로그램에 전달한다. TCP, UDP 등이 대표적인 프로토콜이다.
	- 데이터에 헤더를 붙여 캡슐화해서 세그먼트를 만든다.

## 6) HTTP 프로토콜
- 인터넷상 데이터를 교환하기 위한 프로토콜로 TCP/IP의 응용 계층에 속한다.
- 비연결성, 무상태성이라는 대표적인 특징을 가지고 있다.
	- 비연결성을 통해 자원을 아낄 수 있지만 나타나는 단점도 있으니 그를 보완하기 위해 HTTP Keep Alive 헤더를 사용한다.
	- 무상태성을 통해 서버 확장성이 높다는 장점이 있고, 필요한 데이터를 모두 가지고 있기 위해 쿠키와 세션 방법을 사용한다.