# 3. Web API, UDP
## 1) REST API
- REST (Representational State Transfer) API는 REST를 기반으로 한 인터페이스이다.
- 자원 식별을 URI로 하고 자원에 대한 처리는 HTTP 메서드로 나타낸다. 전달되는 데이터는 JSON, XML 등으로 표현한다.
- REST는 HTTP 통신을 위해 고안된 아키텍처이다. 인터넷상 자원을 URI로 나타낼 수 있고, HTTP 메서드를 이용해 CRUD 연산을 할 수 있다는 것을 표현해준다.
- API (Application Programming Interface)는 다른 소프트웨어에 서비스를 제공하기 위한 소프트웨어 인터페이스이다. 웹 API로는 REST, GraphQL 등이 있다.

## 2) URL, URI, URN
- URI (Uniform Resource Identifier)는 인터넷에 있는 자원을 나타내는 주소로, 인터넷에서 요구하는 기본 조건으로 인터넷 프로토콜에 항상 붙어 다닌다.
- URL (Uniform Resource Locator)은 인터넷에서 자원의 위치를 알 수 있는 규약으로, 웹 사이트 주소와 인터넷의 모든 자원을 나타낼 수 있다.
- URL (Uniform Resource Name)은 자원의 위치 정보가 아닌 실제 자원을 특정한다.

## 3) 웹 캐시란?
- 웹 캐시는 HTML, CSS, 이미지 등과 같은 웹 리소스를 임시로 저장하는 기술이다. 사용자가 웹 사이트 방문 시, 캐시된 데이터는 서버로부터 로드하는 것보다 빠르게 제공된다. 이로 인해 성능이 향상되고 서버 부하가 감소되며, 사용자 경험을 향상시킬 수 있다.
- 여러 수준에서 이루어질 수 있는데, 브라우저 캐시는 브라우저에서 데이터를 저장하고, CDN이나 프록시 서버 같은 중간 캐시는 여러 사용자에게 공통적인 콘텐츠를 캐싱하여 제공한다.
	- 단, 적절한 만료 정책과 캐시 제어 헤더를 통해 관리되어야 한다.

## 4) 프록시 서버란?
- 클라이언트와 인터넷 사이에서 중간자 역할을 하며, 사용자 요청을 대신 전송하고 응답을 받아 사용자에게 전달하는 역할을 한다.
- 보안 강화, 캐싱을 통한 성능 향상, 접근 제어와 같은 다양한 기능을 제공한다.

## 5) 전송 후 대기 프로토콜
- 네트워크 간 데이터 전송을 관리하면서 신뢰성과 효율성을 보장한다.
- 대표적으로 TCP는 신뢰성 있는 데이터 전송을, UDP는 빠른 속도를 제공하지만 신뢰성이 낮은 전송을 한다.

## 6) 파이프라인 프로토콜
- 여러 요청과 응답을 연속적으로 처리하여 네트워크 통신의 효율성을 높이는 방식이다.
- HTTP/1.1의 파이프라이닝 기능이 대표적인 예로, 여러 HTTP 요청을 순차적으로 보내고, 순서대로 응답을 받을 수 있어, 네트워크 지연 시간을 줄이고 통신을 최적화한다.

## 7) UDP
- 송신부와 수신부 간 연결을 지원하지 않고 데이터그램 형태의 통신을 지원하며, 패킷을 바로 송수신하는 프로토콜이다. 신뢰성이 낮지만 속도가 빠르다는 장점이 있다.
- 빠른 속도와 낮은 지연 시간을 제공하므로 실시간 스트리밍, 온라인 게임, 음성 통신과 같은 시간에 민감한 애플리케이션에 주로 사용된다.

## 8) UDP 체크섬
- UDP가 최소한의 신뢰성을 보장하기 위해 사용하는 방식으로, 패킷의 데이터가 전송 과정에서 손상되지 않았는지 검증하는 데 사용된다.
- 송신자가 데이터의 내용을 기반으로 체크섬 값을 계산하고, 수신자가 이를 검증함으로 데이터의 정확성을 확인한다.
	- 데이터의 무결성을 보장하는 간단한 방법으로 체크섬을 만들기 위해 데이터를 모두 더하는데, 오버플로되는 캐리가 발생하면 해당 캐리를 떼서 데이터에 다시 더한 후 1의 보수를 취해 체크섬을 만든다.
		- 캐리(carry): 2진수의 덧셈 연산 시 자릿수가 넘어가(오버플로로는 것을 의미한다.
	- UDP 송신부는 UDP의 헤더, IP 헤더의 일부 정보와 데이터로 체크섬 값을 생성하고, 생성한 체크섬 값을 UDP 헤더의 체크섬 영역에 넣어 수신부에 보낸다. 수신부는 체크섬을 포함한 모든 값을 더해 비트가 모두 1이 나오는지 확인한다. 비트가 모두 1이라면 송신부와 동일한 체크섬 값이 나온다는 것을 의미한다.
- 예를 들어 음성 통신에서 음성 데이터의 무결성을 확인하기 위해 사용된다.