# 2. 타입스크립트 설치와 컴파일러 옵션 설정
## 2.1 타입스크립트 설치하고 사용해보기
### 2.1.1 타입스크립트 설치하기
1. 먼저 Node.js의 타입에 대한 정보를 가지고 있는 `@types/node`를 설치해줘야 한다.
```shell
npm init -y
npm i @types/node
```
2. 타입스크립트 컴파일러를 설치해줘야한다.
```shell
sudo npm i typescript -g
tsc -v // 타입스크립트 컴파일러의 설치된 버전
```

### 2.1.2 타입스크립트 사용해보기
1. `src/index.ts` 파일을 만들어주고 코드를 입력해준다.
```typescript
// src/index.ts

console.log("Hello TypeScript");
const a: number = 1;
```

2. 타입스크립트 코드를 컴파일 해준다. 그러면 `index.js` 파일이 컴파일된 결과로 생성된다.
```shell
tsx src/index.ts
```

3. 자바스크립트를 실행해준다.
```shell
node src/index.js
```

### 2.1.3 TSX (TypeScript Execute)로 실행하기
- 자바스크립트 파일로 컴파일해서 실행시키는게 아니라 타입스크립트를 바로 실행시킬 수 있게 tsx를 설치해준다.
```shell
sudo npm i tsx -g
```

- 설치 후 tsx를 명령어를 사용하면 자바스크립트 파일을 생성하지 않고 타입스크립트를 실행할 수 있다.
```shell
tsx src/index.ts
```

## 2.2 타입스크립트 컴파일 옵션
- 얼마나 엄격하게 타입 오류를 검사할지, 자바스크립트 코드의 버전은 어떻게 할지 등을  자유롭게 설정할 수 있다.
- 타입스크립트 컴파일 옵션은 Node.js 패키지 단위로 설정할 수 있다. 즉, 프로젝트마다 설정할 수 있다.

### 2.2.1 타입스크립트 컴파일러 설정 파일 만들기
- 타입스크립트의 컴파일러 설정 파일인 tsconfig.json 을 만들기 위해 아래와 같이 입력해준다. 
```shell
tsc --init
```

### 2.2.1 타입스크립트 컴파일러 설정 옵션 알아보기
- `"include": ["..."]`
	- 특정 폴더의 타입스크립트를 컴파일한다. 즉, 컴파일 범위를 정한다.
	- `tsc` 라는 명령어로 컴파일 시킬 수 있다.
- `"compileOptions": {}`
	- 타입 검사나 자바스크립트를 변환하는 과정이나 상세한 옵션을 설정할 때는 해당 옵션 안에 넣게된다.
- `"compileOptions": { "target": "ES6" }`
	- 컴파일 결과 생성된 자바스크립트의 버전을 설정할 수 있다.
		- `ESNext`: 자바스크립트 최신 버전
	- 옛날 자바스크립트 버전을 사용해야할 일이 존재하므로 필요하다.
- `"compileOptions": { "module": "" }`
	- `CommonJS`, `ESNext`
- `"compileOptions": { "outDir": "" }`
	- 컴파일 결과 생성된 자바스크립트 파일이 어디에 위치할 지 정할 수 있다.
- `"compileOptions": { "strict": true or false }`
	- 타입스크립트 검사를 얼마나 엄격하게 할 지 정할 수 있다.
	- `strict`: 엄격한 검사 모드. 매개변수와 같이 무엇이 입력될 지 알 수 없는 것도 에러를 낸다. 보통 `true`로 켜놓고 사용한다.
- `"compileOptions" : { "strictNullChecks": false }`
	- 엄격한 null 검사인데 `false`로 설정해주면 임의의 값으로 null을 넣을 수 있다.
	- `strict` 옵션이 켜져있으면 자동으로 켜지고, 꺼져있으면 자동으로 꺼진다. 켜져있을 때, null 체크만 해제하고 싶다면 `false`로 해줘야한다.
- `"compileOptions": { "moduleDetection": "force" }`
	- 똑같은 스코프에서 동일한 이름을 가진 변수를 선언할 수 없다.
	- 그런데 타입스크립트는 기본적으로 모든 타입스크립트 파일을 전역 모듈로 보고있다. 즉, 모두 같은 공간에 있다고 간주하게 된다.
	- 이런 타입스크립트의 특징을 해결하기 위한 방법은 2가지 이다.
		1. 하나의 파일마다 `import, export` 구문을 한 번이상 쓰면 해당 파일을 독립된 모듈로 보게된다.
		2. tsconfig에 `moduleDetection` 옵션을 `force`로 준다.
			- 컴파일 시 `export {};` 모듈이 자동으로 추가된다.
- `"skipLibCheck": true`
	- 타입 정의 파일의 타입 검사를 생략한다.
	- 라이브러리 타입 정의 파일에서 타입 오류가 발생하는 경우가 있어서 불필요한 타입 검사를 생략하도록 설정해줘야한다.

```json
{
	"compileOptions": {
		"target": "ESNext",
		"module": "ESNext",
		"outDir": "dist",
		"strict": true,
		"strictNullChecks": false,
		"moduleDetection": "force,"
	},
	include": ["src"]
}
```