# 0. 인트로
## 0.1  Next 13 이후 주요 변경점
- 라이브러리의 버전업
- App Router 의 추가
	- Pages Router를 사용할 때의 구조적 문제를 해결하기 위해 도입
	- Directory 기능 변경
- Layout 기능 사용
- React 18의 Server Components를 사용
	- Next 서버의 부담이 크기 때문에 캐시 사용

## 0.2 클론 코딩 장단점
### 0.2.1 주의점
- 무작정 따라하지 말기
- 완벽하지 않은 부분들을 본인이 채워넣어야함
- 포트폴리오로 사용하면 마이너스

### 0.2.2 장점
- 훌륭한 소스 습득 가능
- 아이디어 떠올릴 때 도움됨
- 기술 습득이 강제적으로 됨
- 공식 문서를 읽게 됨

## 0.3 리액트 압축 요약 강좌
### 0.3.1 리액트는 왜 등장했는가?
- 페이지 전환없이 앱 처럼 작동하는 느낌을 원하기에 한 페이지에서 모두 다 하는 SPA 방식이 유행
- 데이터를 많이 다루는 등 프론트의 비중이 높아짐
- MVC 등 방식은 대규모 개발에 적합하지 않아서 대안이 필요해짐

### 0.3.2 Flux 패턴
- Action ➡️ Dispatcher ➡️ Store ➡️ View ➡️ Action ➡️ ...
- 1way Binding
	- 버그 원친 추적이 원활해짐
	- 대규모 개발에도 적합함
	- 자식은 부모를 바꿀 수 없음 (해결은 가능함)

### 0.3.3 JSX
- 디자인 + 기능 ➡️ 컴포넌트
	- 리액트는 컴포넌트를 모두 합쳐서 화면을 구성하게 됨
	- JSX 라는 문법을 통해 컴포넌트를 만들 수 있음
- JSX는 JS이 메인이면서 HTML, CSS을 포함한 문법
	- 브라우저가 알아듣지 못하므로 Babel, Webpack, vite 등의 툴이 JavaScript로 변환해줘야 함
	- 여러 .jsx 파일을 하나의 .js 번들링하기도 함
	- `index.html`의 `root`안에 `App`이라는 컴포넌트가 들어간다.
		- `App.js`는 가장 메인이 되는 컴포넌트이다.
- JSX 안에 앞으로 나올 모든 화면을 추가해놓고 조건문에 따라 다르게 보여줘야한다.

#### 주요 문법
- JSX 내부에서 JavaScript에 접근하려면 `{}`로 감싸줘야한다.
- `<div>`의 `class`는 `className`으로 써야한다.
- `<label>`의 `for`는 `htmlFor`로 써야한다.
- 반복문은 배열의 `map()`을 사용한다.
- 반복문에서는 `key`라는 고유한 값을 넣어줘야 한다.
- `<>` Fragment로 가장 바깥을 감싸줘도 된다.
- 주석은 `/* */` 를 사용한다.

### 0.3.4 state
- 리액트는 항상 데이터 위주로 생각해야 한다.
	- 데이터가 바뀌는 지 알아야 한다.
	- 데이터를 화면에 보여줘야한다.
- 1way binding이므로 새로운 값들로 업데이트 시켜줘야 한다.
- `<input>`으로 들어오는 데이터들은 모두 state로 만들어주는 것이 좋다.
- 불변성을 지켜야한다.

### 0.3.5 props & 부모 자식 간 데이터의 흐름
- 중복되는 부분들은 컴포넌트 분리 1순위이다.
	- 비슷한데 다른 부분을 props로 만든다.
- 자식 컴포넌트에게 넘겨준 state를 props이라고 한다.
- 부모 자식 관계가 발생하면서 문제점이 발생한다.
	- 특별한 관계를 거쳐야 되서 귀찮아진다.
	- state를 어디에 위치시키고 어떤걸 props로 내릴지를 선택해야 한다.
	- 부모가 관리할 지, 자식이 관리할 지 선택해야 한다.
		- 고차 함수 등을 사용
- `onSubmit`과 같은 함수를 넘길 것인지 `setTodo`를 넘기고서 자식에서 함수를 만들것인지 선택할 수 있다.
- `map()`에 쓰이는 부분이 컴포넌트로 분리하기 좋다.

### 0.3.6 부모 자식 데이터 바꾸기
- 부모가 자식 데이터를 바꾸고 싶으면
	- 데이터를 처음부터 부모의 state로 만들어서 자식에게 props로 내려준다.
- 자식이 부모의 데이터를 바꾸고 싶으면
	- 부모의 데이터를 props로 받아온 뒤, 부모의 데이터를 바꾸는 `set` 함수도 같이 받아온다.
	- 보통 함수로 한 번 감싸서 내려주는게 안정적이다.

### 0.3.7 라이프 사이클
- useEffect로 해결된다.
	- 컴포넌트 마운트
		- 마운트: 화면에 보이기 시작한다.
	- 리렌더링
	- 언마운트
- dependency 배열을 빼먹으면 리렌더링될 때마다 실행되므로 주의한다.
- 객체 넣을 때는 불변성을 주의해야 한다.
	- 객체가 바뀌어야 실행된다.
- `return` 부분은 언마운트 될 때 실행된다.
	- state가 바뀌면 ➡️ cleanup 실행 ➡️ useEffect 실행
- 마운트 될 때는 useEffect가 전부 한 번씩 실행된다.
	- 그 뒤로 dependency 배열에 따라서 실행된다.


## 0.4 에러 질문하는 방법과 삽질 덜 하는 방법
### 0.4.1 나쁜 질문 하지 말기
- 질문해도 되나요?
- 돌려서 질문 및 엉뚱한 곳에 올리기
- 구체적인 질문이 아닌 경우
- 에러 메시지를 일부 혹은 안 올리는 경우
- 코드를 안 보여주는 경우
- 들여쓰기 등 포맷이 엉망인 경우
- 시도해본 방법 말하지 않는 경우
- OS 등 정보를 말하지 않는 경우
- 코드를 짜달라는 경우

### 0.4.2 에러 해결하기
- 에러 메시지를 번역한다.
- 에러 메시지 질문 시에는 텍스트로 올린다.
- 에러 메시지에서 스택 트레이스를 본다.
- 가장 의심되는 부분의 코드만 올린다.

### 0.4.3 에러 해결 팁
- 에러 메시지를 확인하고 번역한다.
	- 스택 트레이스 살펴보기
- 코드 에러인지 라이브러리 에러인지 확인한다.
	- 라이브러리 오류는 node_modules 내부 폴더에서 확인
- 라이브러리 오류의 경우 구글링 한다.
	- 스택 오버 플로우
	- GitHub
	- ChatGPT
	- 버전 문제 등 확인하기
- 에러가 언제, 어디서 발생했는지 모른다면
	- git commit을 꼼꼼하게 한다.

## 0.5 강의 효율적으로 듣는 방법
- 따라치는 강좌 X
- 강의 노트 참고하기
- 미리 만들어진 코드를 정답지로 여기고 활용