# 2. 네트워크 거시적으로 살펴보기
## 2.0 시작하기 전에
- 네트워크는 여러 장치가 서로 연결되어 있는 정보를 주고받을 수 있는 통신망으로 그래프(graph) 형태를 띠고 있다.
	- 그래프(graph)란 노드(node)와 노드를 연결하는 간선(edge)으로 이루어진 자료 구조이다.
		- 노드는 정점(vertex), 간선은 링크(link)라고도 부른다. 
	- 자료구조(data structure)란 정보를 표현하고 다루는 방법을 의미한다.

## 2.1 네트워크의 기본 구조
### 2.1.1 호스트(host)
- 네트워크의 가장자리에 위치한 노드는 네트워크를 통해 흐르는 정보를 최초로 생성 및 송신하거나 최종적으로 수신한다.
- 이런 가장자리 노드를 네트워크에서는 호스트라고 부른다.
	- 네트워크의 가장자리에 자리 잡고 있다는 점에서 종단 시스템(end system)이라고도 한다.
#### 서버(server)
- 어떠한 서비스를 제공하는 호스트이다.
	- 파일, 웹 페이지, 메일 등의 서비스가 있다.
#### 클라이언트(client)
- 서버에게 어떠한 서비스를 요청하고 서버의 응답을 제공받는 호스트이다.
- 서버에게 요청(request)을 보내고 그에 대한 응답(response)을 제공받는다.

### 2.1.2 네트워크 장비
- 호스트 간 주고받을 정보가 중간에 거치는 노드를 중간 노드라고 한다.
	- 대표적으로 이더넷 허브, 스위치, 라우터, 공유기 등이 있다.
	- 그런것들을 네트워크 장비라 통칭한다.

### 2.1.3 통신 매체
- 각 노드를 연결하는 간선이 통신 매체이다.
	- 노드들을 유선으로 연결하면 유선 매체, 무선으로 연결하면 무선 매체이다.

### 2.1.4 메시지
- 통신 매체로 연결된 노드가 주고받는 정보를 메시지(message)라고 한다.
	- 웹 페이지, 파일, 메일 등이 메시지가 될 수 있다.

## 2.2 범위에 따른 네트워크 분류
### 2.2.1 LAN (Local Area Network)
- 가까운 지역을 연결한 근거리 통신망을 의미한다.
	- 가정, 기업, 학교처럼 한정된 공간에서의 네트워크이다.

### 2.2.2 WAN (Wide Area Network)
- 먼 지역을 연결하는 광역 통신망을 의미한다.
	- 인터넷이 WAN으로 분류된다.
	- 다른 LAN에 속한 호스트와 메시지를 주고받으려면 WAN이 필요하다.
- 인터넷을 사용하기 위해 접속하는 WAN은 ISP (Internet Service Provider)라는 인터넷 서비스 업체가 구축하고 관리한다.
	- 사용자에게 인터넷과 같은 WAN에 연결 가능한 회선을 임대하는 등 WAN과 관련된 다양한 서비스를 제공한다.
	- KT, LG, SKT, ...

> [!note] CAN과 MAN
> - WAN보다 좁고 LAN보다 넓은 범위의 네트워크이다.
> - CAN (Campus Area Network)은 학교 또는 회사의 여러 건물 단위로 연결되는 규모의 네트워크를 의미한다.
> - MAN (Metropolitan Area Network)은 도시나 대도시 단위로 연결되는 규모의 네트워크를 의미한다.

## 2.3 메시지 교환 방식에 따른 네트워크 분류
### 2.3.1 회선 교환 방식
- **회선 교환**(circuit switching) 방식은 먼저 메시지 전송로인 **회선**(circuit)을 설정하고 이를 통해 메시지를 주고받는 방식이다.
	- 회선을 설정한다 = 두 호스트가 연결되었다 = 전송로를 확보하였다
- 연결을 확보하고 메시지를 주고받으므로 주어진 시간 동안 전송되는 정보의 양이 비교적 일정하다.
- **회선 스위치**를 통해 호스트 간 회선을 적절하게 설정해야만 회선 교환 네트워크가 올바르게 동작한다.
	- 일대일 전송로를 확보하는 네트워크 장비이다.
- 다만 메시지를 주고받지 않으면 회선 이용 효율이 낮아져서 회선의 점유가 낭비라 볼 수 있다.

### 2.3.2 패킷 교환 방식
- 패킷 교환(packet switching) 방식은 메시지를 패킷이라는 작은 단위로 쪼개어 전송한다.
	- 패킷(packet)은 패킷 교환 네트워크상 송수신되는 메시지의 단위이다.
- 메시지 송수신하는 두 호스트가 하나의 전송 경로를 점유하지 않기에 네트워크 이용 효율이 상대적으로 높다.
- 중간 노드인 **패킷 스위치**는 패킷이 수신지까지 올바르게 도달할 수 있도록 최적의 경로를 결정하거나 패킷의 송수신지를 식별한다.
	- 패킷 스위치 네트워크 장비로는 **라우터**(router)와 **스위치**(switch)가 있다.

#### 패킷(packet)
- 패킷을 통해 전송하려는 데이터를 **페이로드**(payload)라고 한다.
- 페이로드와 더불어 **헤더**(header)라는 정보도 패킷 앞에 포함된다.
- 패킷 뒤에는 **트레일러**(trailer)라는 정보가 포함되기도 한다.
	- 헤더 및 트레일러는 패킷에 붙는 일종의 부가 정보, 제어 정보이다. (= 송장)

## 2.4 주소와 송수신지 유형에 따른 전송 방식
- 패킷의 헤더에 담기는 정보 중 **주소**(address)는 송수신지를 특정하는 정보를 의미한다.
	- IP 주소, MAC 주소 등
- **유니캐스트**(unicast)는 가장 일반적인 형태의 송수신 방식으로 하나의 수신지에 메시지를 전송한다.
	- 송신지, 수신지가 일대일로 메시지를 주고받는다.
- **브로드캐스트**(broadcast)는 자신을 제외한 네트워크상 모든 호스트에 전송하는 방식이다.
	- 전송되는 범위를 **브로드캐스트 도메인**(broadcast domain)이라 한다.
	- 수신지는 브로드캐스트 도메인이고 자신을 제외한 네트워크상 모든 호스트이다.