# 1-1. 운영체제
## 1) 운영체제란
- 운영체제(OS, Operating System)란 하드웨어 위에 설치되어 하드웨어 계층과 다른 소프트웨어 계층을 연결하는 소프트웨어 계층이다.
- 컴퓨터 시스템의 자원을 관리하고 사용자가 컴퓨터를 사용할 수 있는 환경을 제공하는 역할을 한다.
	- 자원 관리: CPU, 메모리 등
	- 사용자와 컴퓨터 간 인터페이스 제공 > 사용자 환경 제공 
- 윈도우, 맥OS, 리눅스, 유닉스 등이 있다.

## 2) 운영체제의 목적
- 처리(throughput) 능력 향상: OS는 자원 관리를 통해 일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양을 향상시킨다.
- 반환 시간(turnaround time) 단축: OS는 사용자가 시스템에 요청한 작업을 완료할 때까지 소요되는 시간을 단축시킨다.
- 사용 가능도(availability) 향상: 사용 가능도는 시스템 자원을 얼마나 빨리 제공할 수 있는가를 의마한다. 사용자가 컴퓨터를 사용해야 할 때 자원을 즉시 사용할 수 있게 한다.
- 신뢰도(reliability) 향상: 신뢰도는 시스템이 주어진 문제를 정확하게 푸는지를 의미한다. 입력 값에 대한 정확한 결과 값을 줄 수 있도록 신뢰도를 향상해야 한다.

## 3) CPU와 메모리 구조
### (1) CPU
- CPU (Central Processing Unit, 중앙 처리 장치치는 컴퓨터의 뇌 역할을 맡고 있으며, 컴퓨터에서 프로그램 실행 시 필요한 연산을 처리하고 수행한다.
- 다른 말로 **프로세서(processor)** 라고 한다.

### (2) 메모리
- 메모리는 데이터를 저장하기 위한 기억장치로, 휘발성 메모리인 주 기억장치와 비휘발성인 보조 기억장치가 있다.
	- 주 기억장치: 메인 메모리, 일반적으로 RAM을 가리킨다.
	- 보조 기억장치: SSM (Solid State Drive), HDD (Hard Disk Drive) 등
- CPU에 빨리 접근할 수 있도록 아래와 같이 계층 구조로 나뉜다.

#### 레지스터(register)
- CPU가 사용자 요청을 처리하는 데 필요한 데이터를 임시로 저장하는 기억장치. CPU 내부에 있으며 접근 속도가 빠르다.

#### 캐시 메모리(cache memery)
- CPU와 RAM 사이의 속도 차이를 해결하기 위한 기억장치. CPU 내부에 있으며 접근 속도가 레지스터 다음으로 빠르다.

#### RAM (Random Access Memory)
- 컴퓨터에서 프로그램을 실행할 때 필요한 정보를 저장한다. CPU에서 접근 속도가 하드 디스크보다 빠르고, 휘발성 기억장치이다. 보통 메모리라고 부르면 RAM을 의미하는 경우가 많다.

#### 하드 디스크(hard disk)
- 사용자가 필요한 데이터와 프로그램을 저장하고, 비휘발성 저장장치이다.

- 프로그램을 실행하면 OS가 디스크에 있는 프로그램을 메모리로 로드(load) 한다.
- 메모리에 로드한 프로그램을 **프로세스(process)** 라고 하며, CPU가 처리한다.
- CPU는 하나의 프로세스만 처리할 수 있어서 멀티 프로세스 환경에서는 OS가 스케줄링을 통해 CPU에 프로세스를 할당한다.

> 용어사전
> - 로드(load): 프로그램을 메모리에 올려 공간을 할당하는 것
> - 휘발성: 전원 공급이 중단되면 저장된 정보가 없어지는 성질

## 4) 커널과 시스템 콜
### (1) 커널(kernel)
- 커널은 OS의 핵심 요소로, 컴퓨터 하드웨어와 프로세스의 보안, 자원 관리, 하드웨어 추상화 같은 중요한 역할을 수행한다.
	- 자원 관리를 위해 CPU 스케줄링, 메모리 관리, 입출력 관리, 파일 시스템 관리 등을 담당한다.
- 운영 체제는 커널에서 중요 자원에 사용자가 쉽게 접근하지 못하게 **커널 모드(kernel mode)** 와 **사용자 모드(user mode)** 로 나눈다.

### 시스템 콜(system call)
- 시스템 콜은 사용자 모드에서 커널 모드에 접근해 필요한 기능을 수행할 수 있게 하는 시스템 함수이다.