# UserController와 스프링 컨테이너
## 1) UserController의 의아한 점
- static이 아닌 코드를 사용하려면 인스턴스화가 필요하다.
	- 생성자 사용
	- 도대체 누가 UserController를 인스턴스화 하고 있을까?
- 생성자를 호출하는 과정에서 JdbcTemplate가 필요하다.
	- UserController는 JdbcTemplate에 의존하고 있다.
		- JdbcTemplate가 없으면 동작하지 않는다.
	- JdbcTemplate라는 클래스를 설정해준 적이 없다.
	- UserController는 어떻게 JdbcTemplate를 가지고 와서 사용할까?

## 2) `@RestController`
- UserController 클래스를 API 진입지점으로 만들어준다.
- UserController 클래스를 스프링 빈으로 등록시킨다.

## 3) 스프링 빈이란?
### (1) 스프링 컨테이너와 스프링 빈
- 서버가 시작되면 스프링 서버 내부에 거대한 컨테이너를 만든다.
- 컨테이너 안에는 여러 클래스가 들어가게 된다.
	- UserController
- 이 때, 다양한 정보도 함께 들어가고, 인스턴스화도 이루어진다.
	- UserController
		- 이름 : userController
		- 타입 : UserController
- 스프링 컨테이너 안으로 들어간 클래스를 스프링 빈이라고 한다.

### (2) UserController에 필요한 JdbcTemplate
- 여기서 UserController가 인스턴스화 하려면 `JdbcTemplate`이 필요하다.
	- `JdbcTemplate` 도 스프링 빈으로 등록되어 있다.
	- 즉, 스프링 빈이다.
- JdbcTemplate은 누가 스프링 빈으로 등록시켰을까?

### (3) JdbcTemplate의 스프링 빈 등록
- build.gradle에서 우리가 가져온 Dependency가 등록해주고 있다.
```
dependencies {
	implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-data-jpa'
}
```
- JdbcTemplate를 미리 스프링 빈으로 등록해주는 코드가 내부에 적혀있다.

### (4) 스프링 컨테이너
- 스프링 컨테이너는 필요한 클래스(스프링 빈)를 연결해준다.
	- UserControler <- JdbcTemplate

## 4) 흐름 정리하기
1. 서버가 시작되면 스프링 컨테이너 (클래스 저장소)가 시작된다.
2. 기본적으로 많은 스프링 빈들이 등록된다.
	- JdbcTemplate
	- DataSource
	- Environment
	- ...
3. 우리가 설정해준 스프링 빈이 등록된다.
	- UserController
4. 필요한 의존성이 자동으로 설정된다.
	- UserControler <- JdbcTemplate

## 5) 왜 UserRepository가 JdbcTemplate을 가져오지 못할까?
- JdbcTemplate를 가져오려면 UserRepository가 스프링 빈이어야 하는데, UserRepository는 스프링 빈이 아니다.
- 즉, 지금은 그냥 클래스이다.
- 다시 말하면 UserRepository를 스프링 빈으로 등록하면 바로 JdbcTemplate를 가져올 수 있다.
- UserService도 마찬가지이다.

```java
@Repository
public class UserRepository {
	...
}
```

```java
@Service
public class UserService {
	...
}
```

## 6) JdbcTemplate까지 계층형 구조로 만들어주기
- JdbcTemplate는 Repository에만 필요하므로 JdbcTemplate에 대한 코드 리팩토링을 해준다.
	- UserRepository는 JdbcTemplate를 가져온다.
	- UserService는 UserRepository를 가져온다.
	- UserController는 UserService를 가져온다.

### (1) Controller
```java
@RestController
public class UserController {
	private final UserService userService;

	public UserController(UserService userService) {
		this.userService = userService;
	}

	...
}
```

### (2) Service
```java
@Service
public class UserController {
	private final UserRepository userRepository;

	public UserService(UserRepository userRepository) {
		this.userRepository = userRepository;
	}

	...
}
```

### (3) Repository
```java
@Repository
public class UserRepository {
	private final JdbcTemplate jdbcTemplate;

	public UserRepository(JdbcTemplate jdbcTemplate) {
		this.jdbcTemplate = jdbcTemplate;
	}

	...
}
```

## 7) 흐름 재정리하기
1. 서버가 시작하면 스프링 컨테이너가 시작된다.
2. 기본적인 스프링 빈들이 등록된다.
3. JdbcTemplate를 의존하는 UserRepository가 스프링 빈으로 등록되면서 인스턴스화 된다.
4. UserRepository를 의존하는 UserService가 스프링 빈으로 등록되면서 인스턴스화 된다.
5. UserService를 의존하는 UserController가 스프링 빈으로 등록되면서 인스턴스화 된다.