# 2. NIC와 케이블
## 2.0 시작하기 전에
- NIC (Network Interface Controller)는 호스트와 통신 매체를 연결하고, MAC 주소가 부여되는 네트워크 장비이다.
- 케이블(Cable)은 NIC에 연결되는 물리 계층의 유선 통신 매체이다.
	- 트위스티드 페어 케이블
	- 광섬유 케이블

## 2.1 NIC (Network Interface Controller)
- 호스트와 유무선 통신 매체를 연결하고, 통신 매체를 통해 전달되는 신호와 컴퓨터가 이해할 수 있는 정보 간 변환을 담당하는 네트워크 장비가 NIC이다.

### 2.1.1 NIC의 역할
- 통신 매체에 흐르는 신호를 호스트가 이해하는 프레임으로 변환하거나 반대로 호스트가 이해하는 프레임을 통신 매체에 흐르는 신호로 변환한다.
- NIC는 네트워크 연결점을 담당하므로 네트워크 인터페이스(network interface) 역할을 수행한다고 볼 수 있다.
- NIC는 MAC 주소를 통해 자기 주소, 수신되는 프레임의 수신지 주소를 인식해서 어떤 프레임이 자신과 관련 없는 수신지 MAC 주소가 명시되있다면 폐기할 수 있다. 또한 FCS 필드를 토대로 오류를 검출해 잘못된 프레임도 폐기 가능하다.

## 2.2 트위스티드 페어 케이블(twisted pair cable)
- 구리 선으로 전기 신호를 주고받는 통신 매체이다. LAN 케이블이 대표적이다.

### 2.2.1 트위스티드 페어 케이블의 생김새
- 케이블 본체와 커넥터(connector)로 이루어져 있다.
	- 주로 활용되는 커넥터를 RJ-45라고 부른다.
- 구리 선으로 이루어진 본체는 전기 신호를 주고받다가 전자적 간섭이 생기면서 전기 신호를 왜곡시킬 수 있는 노이즈(noise)가 발생한다. 그래서 구리선으로 이루어진 트위스티드 페어 케이블은 노이즈에 민감하다.
	- 구리 선 주변을 감싸 노이즈를 감소시키는 차폐(shielding)를 한다.
	- 그물 모양 철사와 포일을 각각 브레이드 실드(braided shield) 혹은 포일 쉴드(foil shield)라고 한다.

### 2.2.2 실드에 따른 트위스티드 페어 케이블의 분류
- 브레이드 실드로 구리 선을 감싼 트위스티드 페어 케이블은 STP (Shielded Twisted Pair) 케이블이라 한다.
- 포일 실드로 노이즈를 감소시킨 트위스티드 페어 케이블은 FTP (Foil Twisted Pair) 케이블이라 한다.
- 아무것도 감싸지 않은 케이블은 UTP (Unshielded Twisted Pair) 케이블이라 한다.
- 케이블 명칭 표기는 `XX/YTP`라는 식으로 표현한다.
	- U: 실드 없음
	- S: 브레이드 실드
	- F: 포일 실드
		- S/FTP 케이블: 케이블 외부는 브레이드 실드로 보호되며, 꼬인 각 구리 선 쌍은 포일 실드로 감싼 케이블을 의미한다.

### 2.2.3 카테고리에 따른 트위스티드 페어 케이블의 분류
- 카테고리는 트위스티드 페어 케이블 성능의 등급을 구분하는 역할을 한다.
- 카테고리는 Category에서 앞의 세 글자를 딴 **Cat**이라는 표기로 줄여서 표현한다.
	- Cat3(혹은 Cat.3), Cat5(혹은 Cat.5)

## 2.3 광섬유 케이블(fiber optic cable)
- 빛(광신호)을 이용해 정보를 주고받는 케이블이다.
- 속도가 빠르고 먼 거리까지 전송이 가능하다.

### 2.3.1 광섬유 케이블의 생김새
- 본체와 커넥터로 이루어져 있다.
- 