# 다양한 보조기억장치
## 1) 하드 디스크
- 자기적인 방식으로 데이터 저장
- 일반적으로 플래터 양면 모두 사용한다.
- 스핀들이 플래터를 회전시킨다.
	- RPM (Revolution Per Minute) : 분당 회전수
### (1) 저장 단위
- 트랙(track)과 섹터(sector) 단위로 데이터를 저장한다.
- 섹터의 크기는 512byte ~ 4096byte
- 하나 이상의 섹터를 묶어 블록(block)이라고 표현하기도 한다.
- 실린더 (cylinder)
	- 여러 겹의 플래터 상에서 같은 트랙이 위치 한 곳을 모아 연결한 논리적 단위이다.
- 플래터는 트랙과 섹터로 나뉘고, 같은 트랙이 모여 실린더를 이룬다.
- 보통 연속된 정보는 한 실린더에 기록된다.

### (2) 데이터 접근 과정
- 탐색 시간 (seek time)
	- 접근하려는 데이터가 저장된 트랙까지 헤드를 이동시키는 시간이다.
- 회전 지연 (rotational latency)
	- 헤드가 있는 곳으로 플래터를 회전시키는 시간이다.
- 전송 시간 (transfer time)
	- 하드 디스크와 컴퓨터 간에 데이터를 전송하는 시간이다.

- (하드) 디스크 탐색 시간 - 10,000,000ns
- (하드) 디스크에서 1MB를 순차적으로 읽는 시간 - 30,000,000ns

## 2) 플래시 메모리
- 전기적으로 데이터를 읽고 쓰는 반도체 기반 저장 장치이다.
- 범용성이 넓기에 보조기억장치에만 속한다고 보기는 어렵다.
- NAND 플래시 메모리
- NOR 플래시 메모리

### (1) 셀 (cell)
- 플래시 메모리에서 데이터를 저장하는 가장 작은 단위
- 이 셀이 모이고 모여 수 MB, GB, TB 저장 장치가 된다.
- 한 셀에 1비트를 저장할 수 있는 플래시 메모리 : SLC
- 한 셀에 2비트를 저장할 수 있는 플래시 메모리 : MLC
- 한 셀에 3비트를 저장할 수 있는 플래시 메모리 : TLC
- 한 셀에 4비트를 저장할 수 있는 플래시 메모리 : QLC
- 사람 한 명 == 1비트, 셀 == 집 이라고 생각하면 SLC는 한 집에 한 명, MLC는 한 집에 두 명, TLC는 한 집에 세 명이 사는 것
### (2) SLC
- 한 셀로 두 개의 정보 표현 (0, 1)
- 비트의 빠른 입출력
- 긴 수명
- 용량 대비 고가격
### (3) MLC
- 한 셀로 네 개의 정보 표현 (대용량화 유리)
- SLC보다 느린 입출력
- SLC보다 짧은 수명
- SLC보다 저렴
- 시중에서 많이 사용
### (4) TLC
- 한 셀로 여덟 개의 정보 표현 (대용량화 유리)
- MLC보다 느린 입출력
- MLC보다 짧은 수명
- MLC보다 저렴
- 시중에서 많이 사용

| 구분       | SLC  | MLC  | TLC  |
| -------- | ---- | ---- | ---- |
| 셀당 bit   | 1bit | 2bit | 3bit |
| 수명       | 길다   | 보통   | 짧다   |
| 읽기/쓰기 속도 | 빠르다  | 보통   | 느리다  |
| 용량 대비 가격 | 높다   | 보통   | 낮다   |

## 3) 플래시 메모리 - 저장 단위
### (1) 셀 (cell)
- 플래시 메모리에서 데이터를 저장하는 가장 작은 단위이다.
- 이 셀이 모이고 모여 수 MB, GB, TB저장 장치가 된다.
	- 셀 들이 모여 페이지(page)
	- 페이지들이 모여 블록(block)
	- 블록이 모여 플레인(plane)
	- 플레인이 모여 다이(die)
- 읽기/쓰기 단위와 삭제 단위가 다르다.
	- 읽기와 쓰기는 페이지 단위로 이루어진다.
	- 삭제는 (페이지보다 큰) 블록 단위로 이루어진다.

### (2) 페이지 (page)
- 페이지의 상태
	- Free 상태
		- 어떠한 데이터도 저장하고 있지 않아 새로운 데이터를 저장할 수 있는 상태
	- Valid 상태
		- 이미 유효한 데이터를 저장하고 있는 상태
	- Invalid 상태
		- 유효하지 않은 데이터(쓰레기값)를 저장하고 있는 상태

### (3) 동작 예시
- 블록 X에 4개의 페이지가 있고 A, B페이지가 있을 때, C 페이지를 저장할 수 있다.
- 그런데 B, C는 유지하고 A를 A'로 바꾸려면 A를 Invalid 상태로 바꾸고, A'를 비어있는 페이지에 저장해야한다.

### (4) 가비지 컬렉션
1. 유효한 페이지들만을 새로운 블록으로 복사한다.
2. 기존의 블럭을 삭제한다.
- 유효한 페이지들만 새로운 블록으로 복하한 후 기존 블록을 삭제하여 공간을 정리하는 기능이다.