# 6. Docker Compose
## 6.1 Docker Compose 란?
여러 개의 Docker 컨테이너들을 하나의 서비스로 정의하고 구성해 하나의 묶음으로 관리할 수 있게 도와주는 툴이다.

## 6.2 사용하는 이유는?
1. **여러 개의 컨테이너를 관리하는 데 용이**
	- 여러 개의 컨테이너로 이루어진 복잡한 애플리케이션을 한 번에 관리할 수 있게 해준다. 여러 컨테이너를 하나의 환경에서 실행하고 관리하는 데 도움이 된다.
2. **복잡한 명령어로 실행시키던 걸 간소화 시킬 수 있음**
	- 이전에 MySQL 이미지를 컨테이너로 실행시킬 때 아래와 같은 명령어를 실행시켰다.
	- 너무 복잡하지 않은가? Docker Compose를 사용하면 위와 같이 컨테이너를 실행시킬 때마다 복잡한 명령어를 입력하지 않아도 된다. 단순히 docker compose up 명령어만 실행시키면 된다.

## 6.3 Nginx를 이용해서 흐름 알아보기
1. compose.yml 파일 작성하기
```bash
services:
	my-web-server:
		container_name: webserver
		image: nginx
		ports: 
			- 80:80
```
- `services: my-web-server` : Docekr Compose에서 하나의 컨테이너를 **서비스(service)** 라고 부른다. 이 옵션은 **서비스에 이름**을 붙이는 기능이다.
- `container_name: web-server` : 컨테이너를 띄울 때 붙이는 별칭이다. CLI에서 `--name web-server` 역할과 동일하다.
- `image: nginx` : 컨테이너를 실행시킬 때 어떤 이미지를 사용할 지 정의하는 명령어이다. `$ docker run [이미지명]`와 동일한 역할이다.
- `ports` : 포트 매핑은 어떻게 할 지를 설정하는 옵션이다. CLI에서`-p 80:80` 역할과 동일하다.

2. compose 파일 실행시키기 (백그라운드로 실행)
```bash
docker compose up -d
```

3. compose 실행 현황 보기
```bash
$ docker compose ps
$ docker ps
```

4. compose로 실행된 컨테이너 삭제
```bash
$ docker compose down
```

## 6.4 Docker Compose CLI 명령어
아래 명령어들은 compose.yml이 존재하는 디렉토리에서 실행시켜야 한다.
```yml
services:
	websever:
		container_name: webserver
		image: nginx
		ports: 
			- 80:80
```
### 6.4.1 compose.yml에서 정의한 컨테이너 실행
```bash
$ docker compose up    # 포그라운드에서 실행
$ docker compose up -d # 백그라운드에서 실행
```

### 6.4.2 Docker Compose로 실행시킨 컨테이너 확인하기
```bash
# compose.yml에 정의된 컨테이너 중 실행 중인 컨테이너만 보여준다. 
$ docker compose ps 

# compose.yml에 정의된 모든 컨테이너를 보여준다.
$ docker compose ps -a
```

### 6.4.3 Docker Compose 로그 확인하기
```bash
# compose.yml에 정의된 모든 컨테이너의 로그를 모아서 출력한다.
$ docker compose logs
```

### 6.4.4 컨테이너를 실행하기 전에 이미지 재빌드하기
```bash
$ docker compose up --build # 포그라운드에서 실행
$ docker compose up --build -d # 백그라운드에서 실행
```
- `compose.yml`에서 정의한 이미지 파일에서 코드가 변경 됐을 경우, 이미지를 다시 빌드해서 컨테이너를 실행시켜야 코드 변경된 부분이 적용된다. 그러므로 이럴 때에는 `--build` 옵션을 추가해서 사용해야 한다.

> [!Note] **참고** : `docker compose up` vs `docker compose up --build`
> - `docker compose up` : 이미지가 없을 때만 빌드해서 컨테이너를 실행시킨다. 이미지가 이미 존재하는 경우 이미지를 빌드하지 않고 컨테이너를 실행시킨다.
> - `docker compose up --build` : 이미지가 있건 없건 무조건 빌드를 다시해서 컨테이너를 실행시킨다.

### 6.4.5 이미지 다운받기 / 업데이트하기
```bash
$ docker compose pull
```
- `compose.yml`에서 정의된 이미지를 다운 받거나 업데이트 한다.
    - 로컬 환경에 이미지가 없다면 이미지를 다운 받는다.
    - 로컬 환경에 이미 이미지가 있는데, Dockerhub의 이미지와 다른 이미지일 경우 이미지를 업데이트 한다.

### 6.4.6 Docker Compose에서 이용한 컨테이너 종료하기
```bash
$ docker compose down
```