# 면접 질문 모음

## 1) 자바 기초
### JDK와 JRE의 차이점은 무엇입니까?
### \==와 equals의 차이점은 무엇입니까?
### 두 객체가 동일한 hashCode를 가지면 Equals()가 참이어야 합니다, 그렇죠?
### 자바에서 final의 기능은 무엇입니까?
### 자바에서 Math.round(-1.5)는 무엇을 의미합니까?
### String은 기본 데이터 타입입니까?
### 자바에서 문자열을 조작하는 클래스는 무엇이 있습니까? 각 클래스의 차이점은 뭘까요?
### String str ="i"와 String str = new String("i")가 동일합니까?
### 문자열을 반전시키는 가장 좋은 방법은 무엇인가요?
### String 클래스의 일반적인 메서드는 무엇이 있나요?
### 추상 클래스에서 추상 메서드는 필수적인가요?
### 보통의 클래스와 추상 클래스의 차이는 무엇인가요?
### final은 추상 클래스를 수정할 때 사용할 수 있나요?

## 2) 자바 컨테이너 & 컬렉션 (Java Containers & Collections)
### 자바 컨테이너란 무엇인가요?
### Collection과 Collections의 차이는 무엇인가요?
### List, Set, Map의 차이점을 말해주세요.
### HashMap과 Hashtable의 차이는 무엇인가요?
### 각각 어떤 상황에서 HashMap과 TreeMap을 선택하나요?
### HashMap 구현 원칙은 무엇인가요?
### HashSet 구현 원칙은 무엇인가요?
### ArrayList와 LinkedList의 차이점은 무엇인가요?
### Array에서 List로 전환하려면 어떻게 해야하나요?
### ArrayList와 Vector의 차이점을 말해주세요.
### Array와 ArrayList의 차이점을 말해주세요.
### Queue에서, poll()과 remove()의 차이는 무엇인가요?
### thread-safe한 컬렉션 클래스들은 무엇이 있을까요?
### iterator란 무엇인가요?
### iterator의 사용 목적은 무엇인가요? 어떤 특징이 있죠?
### iterator와 listIterator의 차이는 무엇인가요?

## (3) 멀티스레드 & 동시성 (Multi-threading & Concurrency)
### 병렬과 동시성의 차이점을 말해주세요.
### 스레드와 프로세스의 차이를 말해주세요..
### 데몬 스레드는 무엇인가요?
### 스레드를 만드는 방법을 나열해주세요.
### runnable과 callable의 차이는 무엇인가요?
### 스레드의 여러가지 상태에 대해 말해주세요.
### sleep()과 wait()의 차이는 무엇인가요?
### notify()와 notifyAll()의 차이는 무엇인가요?
### thread run()과 tnread start()의 차이는 무엇인가요?
### 스레드 풀을 생성할 수 있는 여러가지 방법을 말해주세요.
### 스레드 풀의 상태에 대해 말해주세요.
### 스레드 풀에서 submit()과 execute()의 차이는 무엇인가요?
### 자바 프로그램에서 멀티 스레드 작업의 안전성을 어떻게 보장할 수 있을까요?

## (4) 반영성 & 객체 복사 (Reflection & Object Copy)
### reflection이란 무엇인가요?
### 자바 직렬화란 무엇인가요? 어떤 상황에서 필요한가요?
### 동적 프록시란 무엇인가요? 
### 동적 프록시는 어떻게 사용하나요?
### 복사가 사용되는 이유는 무엇인가요?
### 객체 복사는 어떻게 할 수 있나요?
### 깊은 복사와 얕은 복사의 차이를 말해주세요.

## (6) Java Web
### jsp와 servlet의 차이점은 무엇인가요?
### jsp를 기본 제공하는 객체는 무엇이 있나요? 
### 4개의 jsp scope에는 무엇이 있나요?
### 세션과 쿠키의 차이는 무엇인가요?
### 세션 과정을 설명해주세요.
### 쿠키를 사용할 수 없을 때 세션을 대신 사용할 수 있을까요?
### 스프링 MVC와 struts의 차이는 무엇인가요?
### SQL Injection을 피할 수 있는 방법을 설명해주세요.
### XSS 공격이 무엇이고, 어떻게 피할 수 있는지 설명해주세요.
### CSRF 공격이 무엇이고, 어떻게 피할 수 있는지 설명해주세요.

## (7) 예외 클래스 
### throw와 throws의 차이는 무엇인가요?
### final, finally, finalise의 차이는 무엇인가요?
### try-catch-finally에서 생략할 수 있는 부분이 무엇인가요?
### catch가 반환되면 finally가 실행되나요?
### exception 클래스의 예시를 말해주세요.

## (8) 코딩
### 배열에서 두 번째로 높은 원소를 찾는 프로그램을 작성하세요. 배열에는 중복 원소가 포함될 수 있습니다.
### 유효한 괄호를 만드는 프로그램을 작성해보세요.
### 스트림 API를 이용하여 주어진 문자열에서 중복 요소를 찾아보세요.
### 주어진 배열에서 가장 긴 문자열을 찾는 프로그램을 작성해보세요.

## (9) 버전별 차이점
### 자바 8/자바11/자바17의 새로운 기능은 무엇인가요?
### 자바에서 병렬 스트림이란 무엇이며 어떻게 작동하나요?
### 자바 메모리 모델의 새로운 개선점이 무엇인가요? 자바8 hashmap의 개선점은 무엇인가요?

## (10) 코어 자바
### ThreadPoolExecutor는 어떻게 동작하나요?

### 커스텀 불변 클래스를 어떻게 만드나요? 자바에서 불변 클래스의 예는 무엇인가요?
### hasCode()와 equals()가 무엇인가요? map에서 객체를 키로 사용하면 어떻게 되마요? 올바르게 사용하는 방법은 무엇인가요?

### 깊은 복사와 얕은 복사가 무엇인가요?
### CompletableFuture가 무엇인가요?

### 최신 자바 메모리 모델이 무엇인가요?

### concurrent collection이 무엇인가요?

### HashMap, ArrayList 및 LinkedList의 시간/공간 복잡도를 말해주세요

### Arrays.sort()와 Collections.sort()에서 사용되는 알고리즘은 무엇인가요?

### 자바에서 커스텀 어노테이션을 어떻게 만드나요?

### HashMap과 HashSet은 내부적으로 어떻게 작동되나요?

### String의 join() 메소드의 용도는 무엇인가요?




2024년 자바 개발자 면접 가이드 (1) - [https://careerly.co.kr/comments/100242]

Topic 5: Hibernate/Spring-data Jpa/Database(SQL or NoSQL)
이 토픽에서는 Hibernate JPA 프레임워크가 등장하는 데이터 계층을 다룹니다. 면접관이 데이터베이스 담당자라면 그에 관련해 더 깊이 물어볼 수 있습니다. 

[토픽]
 * JPA 레파지토리
 * 엔티티들의 관계
 * SQL 쿼리
 * 관계형과 비관계형 DB 개념
 * DB에서의 CRUD 연산
 * join, indexing, procs, functions
[질문]
 * SQL과 NoSQL의 차이는 무엇인가요?
 * 데이터베이스의 샤딩이 무엇인가요?
 * JPA란 무엇인가요?
 * 부모-자식 관계란 무엇인가요?
 * 조인이란 무엇인가요?
 

 
Topic 7: Devops(Kubernetes, Cloud, Kafka, cache)
DevOps/배포 툴에 대해 자세히 설명할 수 있어야 합니다. Jenkins, Kubernetes, Kafka, Cloud 등의 일반적인 툴에 대해 이해하고 있어야 합니다.
 
[질문]
 * Kubernetes에서 POD, Configmap, Node와 cluster가 무엇인가요?
 * Hybrid cloud란 무엇인가요?
 * Apache Spark란 무엇인가요? 
 * Kafka는 무엇이고 어떻게 작동하나요? offset과 consumer group은 무엇인가요?
 
Topic 8: Design pattern/Microservice pattern 
면접관은 항상 디자인 패턴에 대해 물어보고 싶어합니다. 싱글톤, 팩토리 및 옵저버 패턴과 같은 일반적인 디자인 패턴을 코딩에 사용할 수 있는지 알고 싶어합니다.
 
마이크로서비스는 요즘 많이 사용되며, 다양한 유형의 패턴이 나타납니다: 
서킷 브레이커
SAGA
CQRS
Two-phase commit, BFF, API Gateway
 
[질문]
 * 싱글톤 디자인 패턴, 빌더 디자인 패턴, facade 디자인 패턴은 무엇인가요?
 * 우리가 사용해야 할 일반적인 마이크로 서비스 패턴은 무엇인가요? 두가지를 말씀해 주세요.

번역: [https://ducktopia.tistory.com/110]
원문:
https://rathod-ajay.medium.com/your-guide-to-clear-java-developer-interview-in-2024-36a926ec6719



출처 : https://www.baeldung.com/spring-interview-questions

"주니어 자바 개발자를 위한 100가지 질문" 1편입니다. 

주니어 자바 개발자를 위한 100가지 질문 (2) - [https://careerly.co.kr/comments/84093]


8️⃣ internet

📌 301과 302 상태 코드의 의미와 차이는 무엇인가요?
📌 forward와 redirect의 차이는 무엇인가요?
📌 tcp와 udp의 차이점을 말해주세요.
📌 왜 tcp는 3 handshakes를 필요로 하나요? 왜 2개가 아니죠?
📌 tcp packet은 어떻게 생성되나요?
📌 OSI 7계층에 대해서 설명해주세요.
📌 get과 post요청의 차이를 말해주세요.
📌 어떻게 도메인 간의 요청이 작동하나요?
📌 JSONP의 구현 원칙은 무엇인가요?
📌 디자인 패턴에 대해 말해주세요.
📌 알고 있는 디자인 패턴이 있으신가요?
📌 추상 팩토리와 심플 팩토리의 차이가 무엇인가요?
