## 1) JVM은 컴파일된 파일을 어디서 찾아서 실행할까?
- `javac VendingMachine.java` 를 통해 컴파일 된 클래스 파일을 실행하기 위해서 `java VendingMachine` 을 실행해보자. 여기서 JVM이 이 클래스 파일을 어디서 찾아서 실행하는걸까?
- 틀린 답
	- 현재 폴더에서 찾는다.
- 맞는 답
	- <mark style='background:#fa8231'>CLASSPATH 경로에서 클래스를 찾아서 실행</mark>한다.
	- `CLASSPATH=.` 이라고 생각하자. `.` 은 현재 경로를 말한다.
	- IntelliJ는 소스를 컴파일하고 `out/production/프로젝트 폴더 아래에 class 파일 생성` 하게되는데, 해당 폴더를 IntelliJ는 CLASSPATH로 인식하게 해준다.

## 2) CLASS를 찾은 후에는 어떻게 될까?
- 해당 클래스를 JVM이 읽어 들이고 <mark style='background:#fa8231'>클래스 정보를 PERM이라는 메모리 영역에 저장</mark>한다.
- JVM은 해당 클래스가 static한 메소드를 가지고 있고 인스턴스 메소드를 가지고 있는지 안다.
- JVM은 프로그램 시작점인 main 메소드를 찾아서 실행한다.
- 메소드가 실행되면 Java Stack이라고 불리는 메모리 영역에 실행된 메소드 정보가 올라가게 된다.
	- Stack은 FILO 자료구조이다.
	- Java Stack에 저장된 메소드 실행 정보 하나를 스택 엔트리(Stack Entry) 라고 한다.
- main 메소드 안에 선언된 변수들을 스택 엔트리에 저장한다.
	- 메소드 안에 선언된 변수를 로컬(Local) 변수(지역변수) 라고 한다.
	- main 메소드의 argument인 `String[] args` 도 스택 엔트리에 생성된다.
		- args 변수는 String배열 타입이다.
- 다시 말해서, main 메소드가 실행되면 Heap 메모리에 String배열 인스턴스가 만들어지고 이 인스턴스를 args 변수가 참조하게 된다.
- 스택 엔트리는 프로그램 카운트라고 해서 몇 번째 줄이 실행하고 있는지 정보도 기억하고 있다.
	- 다음 줄이 실행될 때 프로그램 카운트가 1 증가한다.

- static한 메소드가 있다면 메소드를 실행되고 Java Stack에 스택 엔트리가 하나 더 추가된다.
	- 해당 메소드 안에서 선언된 변수들은 지역변수로 스택 엔트리에 생성된다.
	- 메소드가 종료되면 해당 메소드의 실행 정보를 담고 있는 스택 엔트리가 Java Stack에서 제거된다.

`VendingMachine vm1 = new VendingMachine();`
- VendingMachine 인스턴스가 Heap메모리에 생성되고 스택 엔트리의 vm1 변수가 참조하게 된다.

VendingMachine vm2 = new VendingMachine();
- VendingMachine 인스턴스가 Heap 메모리에 생성되고 스택 엔트리의 vm2 변수가 참조하게 된다.
- vm1, vm2는 main 메소드의 스택 엔트리에 추가되는 것이다.

`String product = vm1.pushProductButton(100);`
- pushProductButton() 메소드가 호출되면서 Java Stack엔 스택 엔트리가 생성된다. 그리고 해당 메소드에 선언된 지역변수 menuId가 스택 엔트리에 생성된다.
- 리턴값을 반환하면서 메소드가 종료되면 Java stack에서 제거된다.

main 메소드가 종료되면 Java Stack에서 제거되고 이제 프로그램이 종료된다.

## 3) 메소드 안에 선언된 변수는?
- 파라미터도 지역변수이다.
- 메소드 안에 선언된 지역 변수는 메소드가 호출될 때 생겼다가 종료될 때 지역 변수도 사라진다.
- 메소드 안의 지역변수는 각각 다른 영역을 가지고 있다.
	- 같은 메소드를 동시에 열 번 호출하면 그 메소드 안의 지역 변수도 각각 다른 영역에 저장되어 사용된다.
	- 변수명만 같을 뿐이지 메모리 영역은 다르다.

## 4) 메소드에서 클래스 안에 선언된 변수를 사용할 경우엔 문제가 발생할 수 있다.
